BORJA CARDELÚS 


LA CIVILIZACION 

HISPÁNICA 


EL ENCUENTRO DE DOS MUNDOS 














LA CIVILIZACION HISPANICA 

CLÍO 

CRÓNICAS DE LA HISTORIA 


2 



ISBN de su edición en papel: 978-84-414-3792-0 

Se permite la reproducción total o parcial de este libro, sin restricciones. 


O 2017. Borja Cardelús 

Diseño de cubierta: Ricardo Sánchez 

© 2018. Editorial EDAF, S.L.U., Jorge Juan 68. 28009 Madrid (España) www.cdaf.net 
Primera edición en libro electrónico (epub): abril 2018 
ISBN: 978-84-414- 3861-3 (epub) 

Conversión a libro electrónico: Ulzama Digital 
Conversión a formato pdf: FS 


3 



Borja Cardelús y Muñoz-Seca 

LA CIVILIZACIÓN 
HISPÁNICA 

El encuentro de dos mundos 


edaf 



www.edaf.net 

MADRID - MÉXICO - BUENOS AIRES - SANTIAGO 
2018 


4 




INTRODUCCION 


Naturalezas paralelas 

Quiso la Historia que fuera precisamente España la 

nación que descubriera América. El país más semejante al 
Nuevo Mundo en términos ecológicos, pues España es, 
dentro del contexto de Europa Occidental, el territorio más 
diverso, hasta el punto de que siempre se ha dicho que en 
realidad es un continente en pequeño, capaz de albergar 
sobre su superficie un número muy variado de ecosistemas. 
Europa, a partir de los Pirineos, es un continuum ecológico, 
donde el ambiente predominante es el bosque templado de 
hoja caediza, constantemente salpicado por construcciones 
que privan al paisaje de cualquier connotación que pueda 
evocar al mundo salvaje. 

Todo cambia al trasponer la cordillera pirenaica y 
adentrarse en la Península Ibérica, porque ese paisaje 
europeo uniforme, llano, monótono, densamente 
urbanizado, se retuerce en ásperas sierras y quebradas, o se 
remansa en valles amenos; se abre en llanadas inmensas, o 
se cierra en bosques umbrosos; se cubre de agua en tierras 
inundables, o se reseca en sedientos desiertos. Con razón, 
España es el territorio de la Unión Europea con más 
espacios naturales protegidos y con mayor diversidad 
biológica, refugio postrero de especies que antaño poblaron 
el solar europeo y ahora se recluyen en los pagos 
peninsulares, como el lobo o el oso. 

España es, desde luego, una anomalía ecológica dentro 
de Europa, un rico continente en miniatura, y cuando los 
españoles pusieron el pie en América, se encontraron con 
unos paisajes familiares, con unos ecosistemas que les 
recordaban a los ya conocidos, algo que solo estaba al 


5 



alcance de ese territorio diverso y multiecológico que es la 
Península Ibérica con sus islas. 

Porque América, en el plano naturalístico, exhibía todos 
los calificativos posibles, todos los adjetivos de admiración 
ante la naturaleza más desbordante del planeta, como luego 
veremos. Pero eso es algo que en su momento no 
impresionó demasiado a los descubridores españoles, 
hombres sumamente prácticos y prosaicos (Cabeza de Vaca, 
al describir por primera vez las fabulosas cataratas de 
Iguazú, señala que se acercaron atraídos por el inmenso 
rumor de agua y, al llegar, vieron que había un salto). 

Lo que sí sorprendió a los pobladores españoles fue la 
similitud de las nuevas tierras con las suyas de origen, y de 
ahí que sembraran la nueva geografía americana con 
nombres como Nueva Vizcaya, Nueva Galicia, Córdoba... 
Continuamente iban cotejando los paisajes inéditos con las 
respectivas patrias chicas, hallándolas en muchos casos 
harto parecidas. 



El desierto es un ecosistema exclusivo de España dentro de Europa, y en América encontraron los colonizadores otros 
desiertos como los de Sonora, Atacama o la Patagonia. A la izquierda, el desierto de Almería. Abajo, el desierto patagónico. 


6 



Y en verdad no se equivocaban en las apreciaciones. 
Porque América y España presentan sorprendentes 
paralelismos ecológicos, comenzando por el de la gran 
riqueza y variedad naturalística de ambos. Pero sobre ello, 
los españoles vieron que los bosques templados de la 
Península se correspondían con los del sur americano y con 
los de las faldas andinas; que el ecosistema mediterráneo, 
tan definitorio de la Península, encontraba su exacto reflejo 
en la zona mediterránea de Chile; que las estepas mesetarias 
ibéricas se reproducían en las planicies de los Llanos 
venezolanos, de la Pampa o de la Patagonia; que los 
humedales, como los manchegos o las Marismas del 
Guadalquivir, seidentificaban, en dimensión magnificada, 
con los humedales americanos del Pantanal, los Llanos o los 
Bañados del Este; y que incluso ecosistemas tan exclusivos, 
tan imposibles de hallar en Europa como el bosque tropical, 
en España tenían su correlato en los bosques de laurisilva de 
Canarias, muy fielmente parecidos al bosque nublado de las 
laderas andinas. 


7 









El ecosistema del bosque húmedo más parecido a la selva amazónica (derecha) en el territorio europeo hay que buscarlo una 
vez más en España, un país de pluviosidad escasa, pero que cuenta con una representación semitropical en los bosques de 
laurisilva de las islas Canarias (abajo). 



El archipiélago canario aportaba nuevas analogías con 
América: su carácter volcánico, compartido con la cordillera 
andina, y su clima cuasi tropical, el que toparon los 
descubridores al llegar al Caribe; tampoco es posible 
descubrir 


8 




Gredos (izquierda) y los Andes (abajo). España es la nación más montañosa de Europa y halló en América la cordillera de 
los Andes, el sistema de montaña más extenso del planeta. 


en Europa otros desiertos que los españoles de los 
Monegros, Almería o las Bardenas, que tendrían su réplica 
mayúscula en los americanos de Sonora, Chihuahua, 
Atacama; y, en fin, observaron aquellos descubridores que 
España y América compartían asimismo un dilatado 
perímetro costero, otro motivo más de semejanza ecológica. 

Los paralelismos no terminan en esa duplicidad de los 
ecosistemas, con las consabidas diferencias en tamaño a uno 
y otro lado del Atlántico, sino que se extienden a otros 
aspectos, como la fauna salvaje. El lobo, controlador 
máximo de la naturaleza española y pesadilla de pastores y 


9 





ganaderos, tiene su correspondiente en el puma, morador 
de todos los confines americanos, igualmente odiado allí por 
los ganaderos. El rebeco de las alturas montañosas 
peninsulares tiene su reflejo en la vicuña; el buitre, en el 
cóndor y en el zopilote; la avutarda de las llanuras ibéricas, 
en el chajá pampero o en el caiquén patagónico, todas ellas 
aves grandes y perezosas de vuelo. 

En definitiva, España y América se vieron unidas por 
algo más que por una soberanía común a raíz del 
Descubrimiento. Albergaban ambas unos territorios y 
ambiente semejantes, y tal circunstancia no habría de 
limitarse a dejar sobre el mapa de América unos topónimos 
que evocaran esos paralelismos. Porque unos cuantos 
escenarios físicos determinan unas ciertas actividades 
humanas o, con otras palabras, la cultura humana es 
heredera forzosa de uno u otro paisaje. 

Y esto fue lo que ocurrió con la colonización española 
en América, que se orientó en tal o cual sentido según fuera 
el territorio de sustrato. Así, sobre las tierras calientes de 
Antillas se desarrolló el cultivo de plantación canario de 
azúcar o plátano, con su correspondiente ambiente 
humano. En los valles más frescos de las vertientes andinas o 
la meseta mexicana se extendió el cultivo mesetario ibérico 
del cereal; y en las tierras áridas del Norte se reprodujo un 
sistema de regadíos basado en el aprovechamiento extremo 
del agua, como en las más secas comarcas peninsulares. 
Sobre marcos físicos paralelos, semejantes 
aprovechamientos y culturas humanas. 

Pero donde esto se muestra más intensamente es en las 
tierras extensas y desarboladas de España y América: en las 
llanadas de las Marismas del Guadalquivir, en las planicies 
andaluzas, en el oeste de Estados Unidos, en la Pampa y en 
los Llanos, en las estepas de México, Chile o Perú. Tierras 
grandes, abiertas, que en la Península fueron destinadas a la 


10 



ganadería extensiva, con el caballo como instrumento de 
manejo de las reses, y que en América reprodujeron 
ñelmente el modelo, marcando a América con su más fuerte 
impronta, la que deriva de la civilización ecuestre, de la 
cultura ligada al caballo. Una cultura que dejó indeleble 
huella en los hombres y en las tierras más carismáticas del 
norte y del sur del continente americano. 


11 



PRIMERA PARTE 


LA CULTURA MATERIAL 


12 



I 

LA AGRICULTURA 


El viaje de poblamiento de Cristóbal Colón 

El éxito extraordinario del primer viaje de Colón 

oscureció cualquier acción posterior del almirante. Pero 
tanta importancia como esa primera expedición, la del 
Descubrimiento, revistió la segunda, porque puso los 
cimientos de la colonización. En efecto, el otrora nutrido 
grupo de diecisiete barcos que enfiló la ruta recién hollada 
lo componía no simplemente una pléyade de aventureros, 
ávidos por conocer de primera mano las fábulas relatadas 
por los iniciales viajeros, sino una completa selección de los 
oficios vigentes entonces. Eran herreros, carpinteros, 
labradores, curtidores y artesanos de múltiples industrias. 
Además, las bodegas de las naos iban cargadas con infinidad 
de semillas de todas clases, plantones, caballos, cerdos, 
asnos, ovejas, gallinas, incluso de arados y aperos agrícolas. 

En definitiva, todo este bastimento indicaba bien a las 
claras las verdaderas intenciones de los promotores de aquel 
viaje, los Reyes Católicos, quienes no pretendían instalar 
meras factorías costeras al modo portugués, para comerciar 
y extraer recursos, sino implantar en aquellas nuevas y 
lejanas tierras todo el bagaje inmenso de la cultura española, 
la integrada no solo por los hábitos, costumbres y lengua de 
un pueblo, sino por el conjunto de conocimientos sobre el 
entorno físico, las fuerzas espirituales, el manejo del medio, 
el modo de obtención de los alimentos, los vestidos o los 
objetos cotidianos. 

Todo ese patrimonio viajaba en la segunda expedición 
colombina, llamada a sentar las bases de la civilización 
española en el Nuevo Mundo, y probando de modo muy 


13 



inequívoco que la Corona española pretendía poblar de 
asiento, y no de paso. Numerosos documentos posteriores 
avalan y ratifican esta postura, como las peticiones de 
conquistadores que, una vez pacificada la tierra, solicitaban 
del rey el envío de gentes y materiales para la labor 
colonizadora. Así, Hernán Cortés, cuyas cualidades como 
gobernante y administrador, aunque poco conocidas, no 
van a la zaga de sus méritos militares —hasta que los celos y 
las envidias de los burócratas y los recelos de las autoridades 
hacia su excesivo poder le apartaron del gobierno de la 
Nueva España—, solicitaba el envío urgente de semillas, 
caña de azúcar, moreras, sarmientos de vid y ganados, 
sentando las bases del desarrollo agrícola y ganadero de 
México. 



En las diecisiete naves del segundo viaje de Colón viajaban semillas, plantas, aperos, cabezas de ganado y todos los 
ingredientes de la colonización, lo que probaba que España pretendía asentarse en el Nuevo Mundo deforma estable y 
duradera; de asiento^ no de paso. 

Mencionemos también la expedición de Juan de Oñate 
a la frontera norte de Nueva España, a los territorios del hoy 


14 


estadounidense Nuevo México, que más que una entrada de 
conquista era un auténtico movimiento colonizador, por la 
cantidad de los ganados y pertrechos que le acompañaban 
para poblar la tierra. Todo ello muy del gusto de las 
intenciones del monarca Felipe II, menos conquistador que 
su padre, el emperador Garlos, y mucho más pacificador y 
colonizador. 

El trasvase cultural de ida y vuelta 

Pero el trasvase de elementos culturales al Nuevo Mundo no 
habría de operarse en un solo sentido. Si existe un campo 
donde más visible haya sido el fruto generado por el cruce 
entre ambos mundos, ese es la agricultura. Si importante fue 
la introducción de las plantas europeas en América, mucha 
más relevancia revistió la dirección en sentido inverso, 
porque implicó consecuencias decisivas, no solo para 
España, sino para Europa, para el destino ulterior del 
mundo occidental y para las lejanas regiones asiáticas. En 
efecto, el ingreso en el Viejo Mundo de nuevos cultivos 
permitiría remediar las cíclicas hambrunas de la población, 
sometida de modo maltusiano a los avatares de unas 
cosechas en exceso dependientes de los rigores de la helada, 
la sequía o el nublado. Con la introducción de la patata y el 
maíz pudieron resolverse las sempiternas carestías, algo 
imprescindible para la inminente revolución demográfica 
europea. Y un gran número de trabajadores era justamente 
lo que precisaba el próximo despegue económico, cuyas 
bases financieras fueron puestas en buena medida por otro 
producto procedente de América, los metales preciosos. 


15 




En la época de las grandes navegaciones, era esencial contar con alimentos escasamente perecederos, como galleta, higos y 
frutos secos y legumbres, todo ello expuesto empero a la corrupción por los aires marinos. Así y todo, el escorbuto aparecía 
invariablemente por la ausencia de alimentos con vitamina C. 

Gomo sostiene Warman 1 , a cinco siglos del contacto, las 
plantas son las que probablemente han generado más 
riqueza sostenida y creciente en el continente americano, 
calculando que solo en el año 1980 el valor de las cosechas 
americanas, unos doscientos mil millones de dólares, fue 
más alto que el de los metales preciosos exportados durante 
toda la época virreinal. De los siete cultivos más importantes 
del planeta, que son el trigo, el arroz, el maíz, la patata, la 
cebada, la batata y la yuca, se obtiene la mitad de los 
nutrientes de la humanidad, y cuatro de ellos son de origen 
americano. Más de una tercera parte de la alimentación 
mundial procede de plantas oriundas de América. 


16 





Mapa con los cultivos más importantes de América. El intercambio alimentario entre el Viejo y el Nuevo Mundo dio a 
conocer en Europa productos exóticos como el chocolate, la pina o el tomate,y otros trascendentales para la explosión 
demográfica europea, como la patata y el maíz • No solo mejoraron la dieta europea, sino que transformaron muchas 
costumbres, como el chocolate y el tabaco. 

Técnicas agrícolas en América 

La agricultura prehispánica en el momento del contacto era, 
en general, muy primitiva, si bien existían notables 
adelantos, como los que muestra el Imperio inca. Un gran 
porcentaje de la alimentación se basaba en la recolección 


17 












espontánea de frutos y plantas, y se cultivaban con técnicas 
primitivas las variedades de alimentos conceptuados como 
básicos, los llamados por los españoles mantenimientos, que 
en América eran el maíz, la patata, la yuca o cazabe y la 
batata. Solamente en puntos concretos, como los valles 
andinos y la meseta mexicana, la agricultura se practicaba 
de manera intensiva. Conocemos la existencia de chinampas 
o huertas ganadas a las aguas del lago de Texcoco, que 
envolvía a la gran ciudad de Tenochtitlan, y también la 
agricultura de bancales y regadíos practicada por las 
sociedades andinas. Los habitantes de los bosques tropicales 
recurrían al método de quemar parcelas y cultivarlas, para 
abandonarlas cuando decaía su rendimiento (técnica 
escasamente impactante entonces, pero que, practicada en 
la actualidad en forma masiva, está causando la destrucción 
del bosque amazónico). 



La agricultura americana precolombina conocía el abono y el regadío, pero no la tracción animal. La roturación de los 
campos se practicaba con azadas primitivas, como la coa de los valles mexicanos,y la chaquitaclla, el arado de uso corriente 
en el altiplano andino. Los pobladores de los Andes se quedaron asombrados la primera vez que vieron un buey arrastrando 

un arado. 

También las técnicas agrícolas eran rudimentarias, ya 
que no existía la tracción animal ni la rueda, y para el 
trabajo existía la sola fuerza humana. Las herramientas eran 
muy elementales, como el palo cavador o la azada de 
madera llamada coa, que había de afilarse a menudo al 


18 


embotarse la madera, y que se empleaba en las zonas de 
regadío. En los Andes se usaba la chaquitaclla, especie de 
azada que exigía una técnica precisa por parte del usuario, 
ya que había de saltar sobre la herramienta y aplicar su peso 
con el pie para hender la tierra. Se sabe, además, que en las 
llanuras de la cuenca del Plata se utilizaba como arado la 
escápula del guanaco, el camélido salvaje habitante de las 
estepas del Sur. 

En cuanto al abonado del terreno, se conocía su empleo, 
pero la carencia de animales domésticos en México hacía 
muy limitado su uso. En cambio, en el espacio andino, 
estrechamente ligado a la agricultura, el abono se hallaba 
más generalizado. Se obtenía preferentemente de los 
camélidos como la llama y la alpaca, y también se recurría 
al guano de las aves y al pescado de la costa pacífica como 
elemento reponedor de los nutrientes del suelo. 

La agricultura española 

Por la misma época, la agricultura española se hallaba, en 
cambio, muy avanzada, fruto del paso por la Península de 
civilizaciones marcadamente agrarias, como la romana y la 
árabe. La ciencia agrícola había contado ya con tratadistas 
insignes, de la talla de un Columela, nacido en Cádiz en el 
siglo I d.C y autor de la obra Re rustica, que resumía los 
conocimientos hispanorromanos sobre agricultura, y de un 
Alonso de Herrera, que en 1513 dio a la luz su tratado 
Agricultura general, un completo modelo sobre la 
producción de plantas y animales, escrito en un bello y 
conceptista castellano. 


19 




El uso de animales para arrastrar el arado significó toda una revolución técnica en la agricultura europea, ya que desde la 
época del Imperio romano se introdujo el arado tirado por muías o bueyes, que multiplicó la eficiencia agrícola. 


Gracias a ese estado aventajado de la agricultura, la 
aportación española a América fue tan importante en lo 
relativo a las técnicas agrícolas como en la pura exportación 
de nuevas plantas de cultivo. El arado de hierro, el arrastre 
por animales o los nuevos sistemas de regadío inyectaron 
una cultura agrícola que se generalizó en América, con ese 
reduccionismo cultural que ha explicado Foster 2 y que ciñe 
las variedades de la cultura material trasplantada a América 
a ciertas formas, con preferencia a otras usadas en diferentes 
partes de España. Así, aunque se utilizaban otros modelos 
de arado, como el radial castellano, el que se implantó en 
Indias fue el arado dental andaluz, también llamado 
romano. Con él llegaba la tracción animal, que permitía 
multiplicar el resultado del esfuerzo humano en una 
proporción de 20 a 1. Es famosa la descripción del Inca 
Garcilaso, cuando él y otros nativos del Cuzco vieron 
evolucionar a un buey con su arado, maravillándose del 
aprovechamiento que lograba la fuerza animal y 
atribuyendo el hecho a mera vagancia de los españoles, que 
para no trabajar ellos obligaban a las bestias. 


20 



Otro ejemplo de innovación técnica unida a 
reduccionismo cultural es precisamente el de la unción del 
arado al buey, pues de los sistemas vigentes en la Península 
únicamente prosperó en Indias el del yugo uncido 
directamente a los cuernos, con exclusión de cualquier otro, 
que aún puede verse en multitud de campos americanos. 



El regadío era conocido en América antes de la llegada de los españoles; así, a las terrazas andinas llegaba el agua mediante 
complejos sistemas. España llevó nuevos métodos traídos a la Península por los árabes, como el sistema de acequias, 
introducido en especial en los valles de Nuevo México, donde el agua era escasa, e imprescindible aprovechar a fondo los 
pocos ríos disponibles. El propio Tribunal de las Aguas de Valencia fue reproducido en las Community Acequia 

novomexicanas, aún vigentes. 

Los andaluces trasladaron a América el uso habitual del 
abono, así como la noria, aunque no gozó de una exagerada 
extensión en América, un territorio donde en general no 
escasea el agua. En cambio, en las zonas áridas, como en 
áreas de Chile y sobre todo al norte de Nueva España, las 
técnicas de irrigación aprendidas de los árabes gozaron del 
mayor predicamento y aún permanecen vivas en muchos 
valles secos de Nuevo México o Colorado. En estas regiones 
no solo se importó el complejo entramado de acequias, 
basado en un canal madre y en otras caceras secundarias, 
sino que el propio sistema de administración del riego, la 


21 


Comrnunity Acequia, es una institución que recuerda 
mucho al Tribunal de las Aguas de Valencia y, como este, 
sirve para determinar el reparto de las aguas de riego o 
resolver los litigios entre los regantes. 

La huerta introdujo en América notables novedades, no 
solo por el número y variedad de las plantas hortícolas 
exportadas, sino por el empleo de métodos inéditos, como el 
podado e injerto en los árboles, que causaba admiración 
entre los indígenas. También se trasladó el sistema de 
trillado del cereal mediante el trillo, una gran rastra de 
madera con pedazos de pedernal incrustados en la base, 
cuyo origen es el tribulum romano, o bien pisoteando 
directamente el trigo las vacas o los caballos. 

Cultivos españoles en América 
La caña de azúcar 

La aclimatación de los cultivos europeos en Indias no fue 
empresa fácil. Para empezar, semillas y plantas se 
enfrentaban a un viaje de muchas semanas, sometidas a una 
humedad continua y a unos aires salobres que inutilizaban 
la mayoría de los productos. Y las unidades supervivientes se 
encontraban, al llegar, con el clima antillano, húmedo y 
tropical, muy diferente al castellano o andaluz de origen. 


22 





Carro transportando caña de azúcar en una plantación centroamericana. Las llamadas «tierras calientes» de América se 
mostraron sumamente propicias para el cultivo de productos que precisan altas temperaturas, como el azúcar, el plátano, el 
café, el cacao, el algodón o el henequén. T si en un principio España los cultivó de manera moderada,y combinándolos con 
otros cultivos, fueron los colonos ingleses y holandeses los que descubrieron el sistema del monocultivo, vastas extensiones 
dedicadas en exclusiva a uno solo de estos productos. Las consecuencias humanas y ecológicas de ello se revelarían 

dramáticas. 


El monocultivo, fuera de azúcar, frutas o algodón, se extendió en las áreas inglesas del Nuevo Mundo. Se trata de un sistema 
sumamente depredador de la tierra y de los hombres, ya que precisa una ingente cantidad de mano de obra. Inglaterra y 
Holanda, que habían introducido el monocultivo de azúcar en Jamaica, las Antillas y las colonias de la costa atlántica, 
importaron masivamente esclavos africanos con ese fin. 

Sin embargo, en la aclimatación de cultivos jugó un 


23 



papel sobresaliente la plataforma de las islas Canarias, 
situadas en el Atlántico como un eslabón en la ruta hacia 
América, poseedoras de un clima atemperado en su rigor 
invernal por la caricia templada de los vientos alisios. 
Canarias disfrutaba de un ambiente subtropical, lo que 
había hecho prosperar cultivos impensables en la Península, 
como la caña de azúcar o el plátano, y por ello el 
archipiélago sirvió como jardín experimental de cultivos, 
tanto de los exportados a ultramar, como de los americanos 
que venían a España y medraban en la zona antillana, como 
ocurrió con el tabaco. 

De todos ellos, el que alcanzó más rápida implantación 
fue la caña de azúcar, producto traído de las cruzadas y que 
se había aclimatado adecuadamente en Canarias. Las tierras 
calientes del Caribe fueron el mejor soporte posible para 
este cultivo, que inició un modelo de plantación extensiva 
con abundante mano de obra en la zona antillana, llamado 
a hacer fortuna en los próximos siglos. La caña se asoció 
enseguida a propietarios poderosos, pues los llamados 
ingenios de azúcar requerían fuertes inversiones iniciales, 
del orden de cincuenta mil ducados para un buen ingenio, 
que venían a producir unos seis mil de ganancias al año. 
Hacían falta unos cien hombres, un hato de dos o tres mil 
vacas, carretas, obra de fábrica, caballos, peones, tierras 
extensas... De ahí que solo los grandes encomenderos como 
Cortés pudieran asumir tales desembolsos (aún se conservan 
restos del primer ingenio o trapiche de Cortés en su 
encomienda de Cuernavaca). 

Cuenta García Mercadal 3 que, en un principio, los 
colonos españoles se limitaban a extraer mieles de la caña. Y 
que fue el bachiller Gonzalo de Veloso quien contrató 
peritos azucareros para La Española y construyó un 
trapiche con caballos, siendo el primero en fabricar azúcar. 
Los frailes anónimos, protegidos del Cardenal Cisneros, 


24 



contribuyeron asimismo a su difusión. El primer pan de 
azúcar obtenido por ellos fue enviado al propio cardenal, 
quien lo recibió con visible emoción, y con su proverbial 
eficacia proveyó al incremento de la producción. Y muchos 
canarios, expertos en la ciencia de la obtención del azúcar, 
se incorporaron a las incipientes haciendas azucareras. 
Cinco años después de aquella primitiva muestra, fondeaba 
en las dársenas de Sevilla todo un cargamento de 2000 
arrobas de panes de azúcar. (Por cierto, que este envío no 
estuvo exento de aventura. El barco fue apresado por el 
pirata Juan Florín, quien en otra rapiña se apoderó también 
de la nao fletada por Cortés y que era portadora del 
fabuloso tesoro de Moctezuma. El azúcar tuvo mejor suerte 
que el oro, y fue devuelta a manos españolas). 



Ingenio de azúcar en Centroamérica. Detrás del azúcar, u «oro blanco», como detrás del resto de los monocultivos, se esconde 
la esclavitud africana, probablemente la mayor tragedia humana de todos los tiempos. El comercio triangular fue perverso,y 
extrajo de Africa en total a cuarenta millones de esclavos, desestabilizando el continente africano. 

El procedimiento de obtención del azúcar comenzaba 
con la zafra o corta a mano de la caña, tras la cual pasaba 
esta a los ingenios, donde se exprimía el jugo, hirviéndose 
luego y cristalizando el azúcar en unos moldes de arcilla que 
se exportaban. La producción de azúcar llegó a ser ingente, 
afirmándose que, a falta de oro en las Antillas, el azúcar fue 
el sustitutivo. Los indios, que hasta la presencia hispana no 


25 










habían consumido otros azúcares que los que contiene la 
caña de maíz, los de los panales silvestres (no conocían la 
domesticación de las abejas) y los de los frutos autóctonos, se 
aficionaron sobremanera a ella. Y la abundante producción 
azucarera generó a la larga una desmedida afición al dulce 
en todas las Américas. 

Sin embargo, la dulzura del azúcar escondía una 
siniestra faz, y de aflorarla se encargaron países como 
Holanda en Barbados e Inglaterra en Jamaica, islas dejadas 
por España a su suerte por considerarlas «inútiles». Porque 
el cultivo y la producción de azúcar exigen gran cantidad de 
mano de obra, que las Antillas no estaban en condiciones de 
suministrar. Y aquí se encuentra el origen de la esclavitud 
africana y de las llamadas «economías de plantación», que 
consisten en destinar tierras a un solo producto en régimen 
de monopolio ecológico. El azúcar abrió la puerta, pero 
pronto siguieron otros como el plátano, el café, el algodón, 
el henequén, el cacao..., con consecuencias dramáticas 
sobre la población negra, sometida al tráfico negrero y la 
esclavitud, y sobre los suelos, ya que los monocultivos 
esquilman la tierra y sus nutrientes. En el azúcar debe 
buscarse la causa de una de las mayores tragedias que ha 
conocido la humanidad. 

El plátano 

Otro cultivo que floreció sobradamente en el área antillana 
fue el plátano, llevado también de Canarias, aunque en 
Indias se producía ya una variedad más tosca y silvestre, de 
la que, con las hojas de su planta se cubrían las techumbres 
de las chozas indígenas. Al parecer, la variedad enviada a 
América fue la camburi, oriunda de Guinea 
(significativamente, en los Llanos venezolanos hoy al plátano 
se le denomina cambur). Quien primeramente lo introdujo 
en La Española fue el obispo de Panamá, fray Tomás de 
Berlanga. 


26 




No resultó fácil la aclimatación de los cultivos españoles a las circunstancias ecológicas del Nuevo Mundo, en general tierras 
más calientes y húmedas. Fue preciso, mediante pruebas sucesivas, que cada producto se acomodara a su específico nicho 
ecológico, y si el plátano o el azúcar prosperaron en los ambientes tropicales, el trigo o el aceite solo crecieron en los valles 

templados. 

En el año 1519 se desató en dicha isla una inusitada 
plaga de hormigas que duró dos años, ocasionó grandes 
destrozos y a punto estuvo de provocar un éxodo 
poblacional. Se atribuyó la causa a las plataneras, lo mismo 
que aconteció en 1543 en Lima, cuando otra asoladora 
invasión de hormigas provocó el pánico entre los vecinos. 
Las plantas del banano fueron de nuevo las inculpadas, pero 
esta vez el Cabildo actuó con decisión y decretó, nunca se 
sabrá si justa o injustamente, el arranque de todas las matas 
que crecieran en el interior del casco limeño. 


27 



Las autoridades españolas mucho se preocuparon por introducir pronto en América los llamados «mantenimientos», cultivos 
como el trigo, la avena o las legumbres, para que proveyeran abundantemente de alimentos a la creciente población 
americana, fruto del encuentro de españoles y nativos. 

El plátano tardó cierto tiempo en extenderse en la zona, 
más que otros cultivos como la caña, pero más adelante, con 
la entrada del capital estadounidense en Gentroamérica, se 
expandiría de tal forma que la totalidad del área habría de 
adquirir una cierta personalidad, económica, sociológica y 
aun política y literaria, derivada de las plantaciones 


28 









plataneras, con su masivo y mínimamente pagado peonaje. 
Los cereales 

Los cereales fueron objeto de muy especial interés por parte 
de las autoridades españolas, en especial el trigo, pues no se 
olvide que el pan era en España uno de los mantenimientos, 
o alimentos esenciales de la población, probablemente al 
lado de otro gran nutriente básico, los garbanzos. Por ello 
hubo especial empeño en trasladar este cimiento alimentario 
a América, para que allí cumpliera un papel semejante. Hay 
constancia de cómo el propio rey Católico ordenaba que 
fuera el trigo en pipas y «a muy buen recaudo». Pero el mes 
largo de navegación hacía estragos en las semillas, que se 
«mareaban», esto es, se humedecían y pudrían. 



Entre los cultivos exportados por España a América se encontraba el trigo. Inicialmente se pudrían los granos en los barcos 
de Indias debido a la humedad, hasta que algunos llegaron secos, porque venían mezclados con el absorbente arroz- 
Cultivado inicialmente en las Antillas, la planta crecía con gran rapidez, pero no granaba. Mediante el sistema de prueba y 
error acabó germinando en las áreas templadas de los valles de México. 

Por si fuera poco, las que lograban llegar intactas a las 
Antillas, una vez sembradas crecían prometedoramente, 
pero no granaban. Y si por un caso llegaban a hacerlo, el 
clima se encargaba de arruinar la fiesta, pues nunca faltaban 


29 


copiosas lluvias que perjudicaban la cosecha. Se decidió 
entonces enviar la variedad de trigo de ciclo corto, la 
tremesina, para evitar que el cereal estuviera tanto tiempo 
expuesto a las incertidumbres del clima, pero tampoco hubo 
resultados. Y para completar el desaliento, los escasos 
granos que llegaban a recogerse encontraban dificultades de 
almacenamiento bajo el clima antillano saturado de 
humedad. Solo cuando se accedió a los templados y más 
secos pagos de la meseta central de México, a los valles de 
las laderas andinas o a las aireadas llanuras del Plata, se 
logró que el trigo respondiera a las expectativas puestas en 
él. 

En esos parajes, el arraigo del trigo no está exento de 
una orla de leyenda, como la creencia de que fue un criado 
negro de Cortés quien sembró en México los tres primeros 
granos de trigo, según cuenta Gomara. Y otro de los dos 
grandes conquistadores, Pizarro, tuvo que ver en la 
implantación del trigo en el Perú, pues dícese que su cuñada 
Inés Muñoz encontró unos pocos granos de trigo en un saco 
de arroz, los sembró en una maceta y de esas semillas 
arrancan todos los trigales peruanos. La historia es 
técnicamente creíble, pues, como hemos visto, el problema 
del trigo era que el destino habitual de las semillas era 
corromperse por la humedad de la travesía y del trópico, y 
el arroz, por su efecto desecante, bien pudo servir de escudo 
y salvaguarda de la entera calidad de los granos. No 
obstante, el historiador Pereyra mantiene que, por encima 
de relatos más o menos imaginativos, la realidad es que 
cuando los españoles, veteranos en las cosas de la 
agricultura, constataron la existencia de zonas más 
ventiladas y propicias, debieron demandar semillas de trigo 
en grandes cantidades. 

La progresión del trigo, enconadamente buscada por la 
autoridad española, encontró un serio obstáculo en el gusto 


30 



del indígena, qne repudiaba claramente esa harina y seguía 
prefiriendo sus viejas tortillas de maíz. Se recurrió entonces 
a fórmulas como imponer como condición para el 
repartimiento de indios que los encomenderos se 
comprometieran a la siembra de trigo. Y, más aún, se llegó 
a exigir que el tributo indio se abonara en trigo, con el fin de 
fomentar su cultivo y consumo en las propias parcelas de los 
nativos. 

Otros cereales como la cebada, el centeno, la avena y el 
mijo, penetraron más tarde y sin tanto apoyo oficial. En 
cambio, el arroz prosperó pronto y bien en el espacio 
antillano. Era un producto originario del Oriente, traído a 
la Península por los árabes, y fue Fernando el Católico 
quien dispuso su envío a la isla Española, de donde saltó a 
tierra firme. Aguantaba las travesías mucho mejor que otros 
productos, pues es connatural al arroz su absorción de la 
humedad, elemento que corrompía a otras semillas. En 
España se había aclimatado en las áreas peninsulares más 
húmedas y calientes, como los aguazales levantinos, del 
mismo modo que, siglos más tarde, ya en nuestros tiempos, 
medraría en las marismas héticas. En las islas del 
archipiélago caribeño encontró de nuevo el terreno más 
propicio a sus exigencias biológicas. 

La vid y el olivo 

No ocurrió lo mismo con los otros dos clásicos cultivos 
mediterráneos, la vid y el olivo, de origen griego, extendidos 
por los romanos y que, con el pan, componen el terceto de 
los grandes cultivos peninsulares. El olivar, el viñedo y el 
trigal marcan la más prístina y marcada personalidad del 
territorio ibérico, y se hallan estrechamente ligados a su 
historia, sin olvidar los altos designios litúrgicos de los tres. 


31 




Las viñas, típicamente mediterráneas, hallaron su asiento precisamente en las áreas mediterráneas de América, como en 
California, donde fueron introducidas por las órdenes religiosas. La fama y prosperidad del vino califomiano de hoy tiene, 
pues, su origen en las llamadas entonces «uvas misioneras». 


De ahí el especial énfasis de la Corona por trasladarlos a 
los nuevos reinos españoles de América, donde se querían 
reproducir todos los aspectos de la cultura metropolitana. 
Plantones de olivo y sarmientos de vid viajaron a bordo de 
las naos, en toneles cortados por la mitad y muy bien 
mantenidos durante la travesía. Como era de esperar, su 
arraigo en las Antillas fue rápido y espec-tacular. Crecieron 
velozmente. Pero como los duchos en agricultura preveían, 
la anhelada fructificación no llegaba, por más que se 
intentara una y otra vez. Ni siquiera prosperaba en la 
meseta mexicana, donde las lluvias de julio y agosto 
impedían que granara el fruto. Hubo que esperar y seguir 
probando, hasta que se descubrieron tierra adentro los 
climas y ambientes propicios: los valles costeros del Perú y 
las áreas de clima exactamente mediterráneo de Chile y 
California. Al lí dieron fruto, al fin, los olivos y vieron la luz 
las primeras uvas, que, como toda primicia de un cultivo 
español, alcanzaron precios fabulosos. 

Por entonces, obsequiar en Perú con dos aceitunas era 
todo un agasajo, y ofrecer media docena, un privilegio 
reservado en exclusiva a los pudientes encomenderos. Se 
sabe que la primera parra que llegó a Chile se subastó en 
3000 pesos, toda una fortuna, teniendo en cuenta que un 


32 





poco más tarde ese era el sueldo anual de un juez de la Real 
Audiencia. Los sarmientos vendíanse cada uno en cien 
pesos, suma que hubiera podido juntar un peón trabajando 
tres meses. 



El olivo también se aclimató en América, si bien no tan intensamente como en el mediterráneo peninsular, ni con tanta 
calidad en el aceite producido, algo que ocurrió con otros productos, como el jamón, tratado de madurar en las faldas del 
volcán Popocatepétl, con resultados de calidad dferentes a los de España. 


Gomo en todo lo concerniente a los albores de los 
cultivos españoles en ultramar, una aureola de leyenda 
envuelve también al olivo. Gomo narra García Mercadal 4 , 
consta en el Libro de Tesorería de la Gasa de la 
Contratación de Sevilla que los primeros plantones de olivo 
destinados al Perú fueron comprados a Juan de Baena, 
alcalde de la sevillana población de Olivares. Uno de estos 
recaló en Lima, en el huerto de Antonio Rivera, acomodado 
vecino que lo cuidó con tanto esmero como para ponerle 
incluso guardia armada. 

Pero era tal la voluntad que despertaba aquel pequeño 
vástago, añoranza de la España remota, que pese a todas las 


33 







precauciones una noche fue robado. Y quiso la fortuna que 
este mismo olivo apareciese muy lejos, en Chile, donde 
prendió y se multiplicó hasta convertirse en la génesis de los 
olivos peruanos. La historia se retuerce aún más, pues 
asegúrase que el mismo olivo fue repuesto a su huerto 
primitivo, el del apenado Antonio Rivera, donde pervivió 
cientos de años más, siendo conocido como el «olivo 
castellano». 


El intercambio de cultivos entre España y América revolucionó la alimentación mundial y transformó los hábitos 
alimentarios a ambos lados del Atlántico, e incluso en el resto del planeta, ya que los cultivos europeos y americanos fueron 
llevados al Asia a través de la ruta regular del Galeón de Manila español. Hoy, en cualquier mercado de España y América 
es fácil ver productos originarios de ambos continentes. 

Como puede imaginarse, ante la demanda y el precio de 
los primeros años, nadie pensaba por entonces en fabricar 


34 





vino o aceite, y los frutos se consumían en crudo. Pero lo 
magnánimo del clima aumentó la oferta, y con ello 
cambiaron muchas cosas. En 1596, aquellas aceitunas que 
valían tan gruesos dineros vendíanse a razón de dos pesos la 
fanega, el sueldo diario de un peón. Idéntica evolución 
había acaecido con las uvas, pues por las mismas fechas ya 
se vendía una parra en tres o cuatro pesos. Por lo que se 
decidió pasar a la fase de producción de aceite y vino. Dos 
siglos después, solo en la comarca peruana de Arica se 
produjeron 400 000 arrobas de aceite. Y las tierras peruanas 
sacaban cosechas de vino continuamente, pues a diferencia 
de España, la vid no perdía la hoja en todo el año, y bastaba 
con podar según un cierto orden para que saliera fruto de 
modo regular. 

La consecuencia obvia fue que América empezó a 
autoabastecerse de aceite y vino, y las importaciones 
españolas decayeron bruscamente. Los aceiteros y vinateros 
peninsulares se movilizaron de inmediato, y actuaron de 
grupo de presión sobre las autoridades, urgiendo a que se 
pusieran restricciones a ambas producciones. Lo lograron, 
pues se dictaron normas para frenar la siembra de nuevas 
plantas en América y restringir la producción, pero nada de 
ello se cumplió. El vino y el aceite americanos continuaron 
creciendo. 

Otros cultivos: legumbres, hortalizas, café 

Las legumbres y hortalizas españolas también fueron 
exportadas al Nuevo Mundo. Entre las primeras cabe citar 
las lentejas, las habas, los guisantes y los garbanzos. 
También los llamados frijoles de Castilla, que debieron ser 
la judía careta, una de las variedades de judía blanca. Las 
hortalizas apenas eran conocidas por los indígenas, y la 
colonización española sembró lechugas, escarolas, cardos, 
acelgas, berzas, coliflor, cebollas, cebollinos, puerros, 
espárragos, alcachofas, apio, borrajas, espinacas, guisantes, 


35 



berenjenas y tubérculos como rábanos, nabos, remolachas y 
zanahorias. 



Entre los muchos productos llevados a América por España, los indios apreciaron especialmente algunos. Se resistieron, por 
ejemplo, al trigo y prefirieron seguir comiendo su tradicional maíz■ E en cambio, apreciaron de modo especial el ajo, porque 

al decir suyo «les calentaba el estómago». 

Algunas variedades, como las cebollas y las zanahorias, 
alcanzaron tamaños descomunales, como expresa la cita del 
insigne naturalista-escritor José de Acosta, quien dijo en el 
siglo xvi ver «rábanos más gruesos que el brazo de un 
hombre». También aprovecharon las cebollas y los ajos, 
estos muy del gusto de los indios, quienes en general no 
apetecían en exceso estos nuevos recursos vegetales, salvo 
excepciones, como la del ajo, que comían en crudo y con 
fruición porque decían que les calentaba el estómago. Los 
ajos fueron en un principio primorosamente sembrados y 
cuidados, pero se propagaron tanto que acabaron 
asilvestrándose y creciendo en el borde de caminos y 
cunetas. 

También se llevaron cultivos complementarios y 
sazonadores, como anís, perejil, comino, laurel y jengibre. Y 
romero, hierbabuena, albahaca, mejorana, tomillo... 
Contábase que un limeño trajo en 1604 azafrán, a la vuelta 
de un viaje a España. Lo sembró en su huerta y le fue 
robado, cerca ya de la cosecha, sumiendo al dueño en 


36 


profunda depresión. Entre las plantas textiles y forrajeras, 
citemos el lino, cáñamo, mimbre, alfalfa y trébol, así como 
el algodón cultivado en Europa, más fino que el silvestre que 
crecía en América, pero que ya sabían usar los indios, al 
igual que el maguey o pita nativa. 

Y otro producto que llevaron incuestionablemente los 
españoles (pero cuya introducción en América se disputan 
holandeses y franceses) fue el café, que prosperó en ultramar 
harto mejor que en la metrópoli e incluso que en Abisinia, 
su lugar de origen. El café se difundió en América de modo 
extraordinario, hasta el punto de erigirse en uno de los 
signos de identidad del continente, y vastos cafetales ocupan 
hoy regiones geográficas enteras de Gentroamérica, Brasil o 
Colombia. 



El café, originario de Abisinia, se aclimató perfectamente en las zonas calientes de América, como el Caribe, extendiéndose 
más tarde a otras regiones cálidas, como Colombia. 

Hoy, el café es uno de los productos más representativos de Iberoamérica. 


Gomo se ha mencionado, las primicias de cualquiera de 
estos cultivos eran objeto de máxima celebración por los 
españoles, que añoraban los alimentos de su patria chica y 
pagaban por ellos cualquier precio. Gomo observó el 
prestigioso y afamado barón Alexander von Humboldt, 
«cada vez que maduraba una fruta de Europa, venía a ser 


37 




una fiesta». Cítase como ejemplo el caso del padre del Inca 
Garcilaso, el veterano guerrero don Andrés de Vega, quien 
reunió a sus antiguos compañeros de armas para compartir 
con ellos y saborear con unción la primera cosecha de 
espárragos que se recogió en el llano del Cuzco, compuesta 
por tres unidades. 

Las frutas españolas 

En América crecía una amplia nómina de frutos, pero 
España incorporó los suyos al continente. Se llevaron 
calabazas, pepinos, sandías, melones, limones, toronjas, 
limas, manzanas, peras, membrillos, melocotoneros, 
albérchigos, paraguayos, cerezas, guindas, granadas, higos, 
fresas y fresones, frambuesas, así como nogales, almendros, 
avellanos y piñoneros, según consta con la minuciosidad de 
rigor en el libro de la tesorería de la Casa de la 
Contratación, que da cuenta puntual de todos y cada uno 
de los embarques. En un principio se enviaron en forma de 
semillas, pero la práctica aconsejó remitir plantones sobre 
barricas cortadas por la mitad, pese al evidente gasto de 
espacio —y de agua— en unas naves que de por sí viajaban 
atestadas de personas y mercancías. 



38 



España exportó una amplísima variedad de frutos, desconocidos en América, entre ellos los cítricos, que se aclimataron 
perfectamente en las mismas latitudes de Valencia, como La Florida; los frutos carnosos, como el melocotón o el albaricoque; 
los higos o incluso el plátano, llevado de Canarias y del que solo se conocía una variedad rústica en el Nuevo Mundo. 

Algunos de estos frutos se encontraban en la contraorilla 
Atlántica en estado montaraz, como los naranjos y los 
limoneros de las Antillas, pero fueron mejorados por las 
elaboradas y finas variedades peninsulares. Hubo diferencias 
en cuanto al grado de aclimatación, pues así como los higos, 
al decir de Mercadal, se daban todo el año, otros como el 
membrillo no sacaban sino un ruin fruto, pequeño, áspero y 
nudoso. En Lima hay cita de una granada de mayor tamaño 
que una botija de aceite, y los albaricoques de la huerta del 
limeño Gonzalo Guillén le rendían una barra de plata cada 
año. La comarca central de Nueva España se caracterizó 
por producir copiosa y excelente fruta, y los indios 
recibieron con entusiasmo los frutos peninsulares, de igual 
modo que la carne, acaso por sus deficiencias en azúcares y 
proteínas, respectivamente. 

Bernal Díaz del Castillo, compañero de armas de Cortés 
y autor de una afamada obra sobre la conquista de México, 
se vanagloriaba de haber sido el introductor de la naranja 
en América, a partir de un puñado de pepitas que sembró 
en su jardín de Cuba. Marchó luego a las guerras aztecas, y 
a su vuelta, años después, se encontró con unos hermosos 
naranjos que los nativos habían cuidado y librado de los 
insectos. 

Ni que decir tiene que las primeras frutas de un árbol 
eran recibidas con la mayor algazara por los españoles, que 
llegaban a colocar las piezas en las manos de las estatuas de 
la Virgen y los santos, o bien en las andas del Santísimo, en 
la procesión del Corpus Christi. Lo propio ocurría con las 
flores, pues se exportaron rosas, lirios, claveles y otras 
muchas especies. Menciona Tudela 5 que cuando llegaron las 
primeras semillas de rosa a Lima, se celebró una misa con 
ellas depositadas sobre el altar. Y cuando la planta dio 


39 



flores, el arzobispo Jerónimo de Loaysa colocó en las manos 
de la Virgen la primera rosa abierta en el Perú. 

De esta forma, en los galeones españoles viajó el más 
completo muestrario de la agricultura y los cultivos ibéricos 
y europeos. De un modo u otro, y siempre contando con dos 
excelentes laboratorios de experimentación, el archipiélago 
canario y la plataforma antillana, arribaron los cultivos 
conocidos entonces en España y Europa. Repitiendo una y 
otra vez el método de la prueba y el error, con contumacia 
encomiable se logró difundir las plantas hispanas, 
enriqueciendo de modo extraordinario el catálogo botánico 
original de las Indias. Gomo ha señalado Weckmann 6 , en 
1652, de las 247 variedades explotadas en América, 199 
eran de origen europeo, mayoritariamente procedentes de 
España. Con razón decía Cortés en una de sus Cartas de 
Relación enviadas al emperador, que: 

todas las plantas de España se dan muy bien en esta tierra, y así suplico a V.M. mande a la Casa 
de Contratación de Sevilla, que no se haga a la vela ningún barco para este país sin que traiga 
plantas y semillas. 

No es de extrañar, por tanto, que Humboldt, que viajó 
con el bagaje de la ya difundida Leyenda Negra, pero 
también con la objetividad que caracteriza a los mejores 
científicos, al recorrer los reinos españoles de América se 
preguntara cómo ese juicio acuñado en Europa solo recogía 
los deméritos, sin apreciar los méritos. En palabras del 
propio barón: 

¿Cómo no se ha conservado en todo el Universo el nombre de los que, en vez de asolar la tierra, 
han sido los primeros en llevar la riqueza de las plantas útiles al hombre? 


40 




El trasiego defrutos entre España y América fue sumamente enriquecedor en ambos sentidos, ya que mejoró de modo 
extraordinario la dieta de ambos continentes. 


Además de difundir los cultivos europeos, España realizó 
una labor de expansión por todo el orbe americano de las 
propias plantas del Nuevo Mundo, ya que no todas ellas 
gozaban de una expansión generalizada. Así, del Perú llevó 
la patata a México, donde era desconocida; el cacao fue 
trasladado de Nueva Granada a Venezuela, y el algodón 
desde el Perú a la cuenca del Plata. 

Cultivos americanos en España. 

Una revolución alimentaria para Europa 

Si importante fue para América el aporte de cultivos 
europeos, de mucho más hondo alcance fue el camino de 
vuelta, la introducción de plantas americanas en el Viejo 
Continente. Porque como señala Eloy Terrón 7 , estas nuevas 
plantas vinieron a resolver las cíclicas hambrunas europeas, 
debido a que los tradicionales cultivos, salvo el mijo y el 
trigo tremesino, eran de ciclo largo, sometidos, pues, a los 
azares y rigores del clima durante muchos meses del año. 

Pero a través de España llegaron a Europa dos cultivos 
de ciclo corto, que vinieron a mitigar los efectos del nada 


41 




infrecuente fracaso de los cereales de invierno. Estos dos 
productos, verdaderamente fundamentales, fueron la patata 
y el maíz. Y merecen las más encomiásticas alabanzas, 
porque cumplieron ese papel protector de las clases 
populares europeas, las principales beneficiarlas de los 
nuevos alimentos. A partir de entonces no solo lograron 
sortear el peligro siempre latente de la inanición, sino que 
mejoraron su dieta, al pasar de las gachas de mijo a las de 
maíz y a la patata cocida. Y el maíz conoció también una 
dispersión excepcional en el ámbito europeo, como forraje 
animal desde la segunda mitad del verano. 

La patata 

La patata conoció su mayor difusión en Irlanda y en los 
países balcánicos. Los agricultores de las faldas andinas, de 
donde es originaria la patata, (papa en idioma original, 
nombre que ha conservado en América y también en 
Canarias), la trabajan con una azada llamada chaquitaclla, 
algo más elaborada que la coa o palo cavador 
mesomexicano. Tenían gran afición por un derivado de la 
patata, el chuño, simples patatas puestas a secar al aire, al 
sol y al frío de los Andes. Una vez que la patata soltaba la 
aguaza, obtenían por rallado una harina, con la que hacían 
una especie de pan. Lúe la papa el alimento por 
antonomasia de las clases populares andinas, ya que la 
aristocracia incaica se reservaba para sí el maíz, que 
demandaba mucha agua y las mejores tierras del altiplano, 
destinándose a la rústica papa los peores suelos. Pero es que 
los granos de maíz se consideraban alimento sagrado, ya 
que su tono dorado los hacía merecedores de su apelativo 
como «lágrimas del Sol», las que destilaba el astro rey, el 
dios universal del Imperio inca. 


42 




La patata y el maíz americanos llegaron a Europa a través de España. Eran cultivos de ciclo corto que lograron mitigar el 
hambre de las clases populares del Viejo Mundo, las principales beneficiarios de ese tipo de alimentos. Ambos cultivos se 
difundieron de manera excepcionalmente rápida. 



43 





La patata evitó morir de inanición a amplios segmentos de la población europea. Existen en Alemania monumentos a Drake 
como introductor de la patata en Europa, mas, para cuando Drake la introdujo en Inglaterra y Alemania, ya llevaba años 

siendo cultivada en España. 

Pero como tantas veces ha ocurrido con las cosas de 
España, nación de tantas iniciativas y creaciones, pero tan 
mal comerciante de sí misma y de sus realizaciones, la gloria 
y los honores de una aportación trascendente para la 
humanidad como fue la entrada en Europa de la patata no 
recayeron sobre España, sino sobre terceros países, 
quedando para España tan solo el sabor amargo, el 
martilleo acusador de la Leyenda Negra. 

Y es que la humilde patata, aunque descrita y sembrada 
en España desde los albores del siglo xvi, no gozó de 
predicamento en la literatura ni en la mesa de las clases 
pudientes, las únicas que se arrogaban entonces el derecho a 
hacer la historia, en la que solo entraban las cosas y los 
hechos reconocidos por ellas. Y, desde luego, por aquel 
tiempo, la modesta patata no tenía lugar alguno. Gomo 
derivado de lo que había ocurrido en el Imperio inca, era un 
cultivo despreciado, por reservado en exclusiva a las clases 
pobres, que la sembraban en áreas marginales o en los 
ocultos rincones de las tierras señoriales de las que eran 
aparceros. 


44 


La patata llevaba, pues, al menos cien años como 
vergonzante alimento de las clases humildes españolas, su 
cultivo se recluía en el ostracismo de las más ruines parcelas 
de los latifundios, e incluso la comían ya los ejércitos 
españoles destinados en Italia. Y henos aquí que un día el 
cultivo penetra en Irlanda, adquiere su nombre definitivo, 
potato..., e Irlanda se apropia del merecimiento de ser el 
país introductor por antonomasia de la patata en el Viejo 
Mundo. 

Y, más injusto aún, consumados piratas como Walter 
Raleigh y Francis Drake (ambos sir), quedan vinculados a la 
historia de la incorporación de la patata al acervo 
alimenticio de Europa, y a sir Drake se le erige un 
monumento en Alemania como salvador de las hambrunas 
campesinas, al haber concedido a Centroeuropa tan 
maravilloso regalo. Y todo ello mientras la comarca de la 
Limia, en Orense, llevaba ya decenios cosechando sus 
excelentes patatas, y no había labrador castellano o andaluz 
de cien años atrás que no las conociera. 

El maíz 

Otro producto remediador de ayunos fue el maíz. Se 
atribuye a Colón haber sido su introductor en España, 
aclimatándose en primera instancia en Andalucía. Pero es 
un cultivo que demanda agua, más de la que la media del 
espacio rural español puede suministrar, y por ello acabó 
por asentarse de preferencia en la más húmeda cordillera 
cantábrica, donde forma parte esencial de su paisaje. 


45 




El maízjue otro de los grandes alimentos venidos del Nuevo Mundo. También era de ciclo corto,y por ello menos sujeto a 
las inclemencias del clima, por lo que pudo aliviar el hambre de los pueblos europeos. En España se consumió extensamente 
en las llamadas «gachas»,y también jue alimento del ganado. En el Imperio inca, el maíz estaba estrictamente reservado a la 

aristocracia. 

El maíz, al igual que la patata, fue sembrado en áreas 
marginales de los predios españoles, a cubierto de las 
miradas de los amos, a salvo de diezmos, como producto 
clandestino y casi deshonroso. El maíz (que ya se sembraba 
en España en 1530, como atestigua Fernández de Oviedo, 
que lo vio por esas fechas en un campo de Ávila), 
transformado en harina y consumido en gachas, panes o 
tortas, vino a sustituir al mijo, y llegó a convertirse en el 
producto básico de la dieta europea popular, tanto o más 
que la patata cocida. En España, las clases rurales menos 
favorecidas (y España fue un país rural hasta mediados del 
siglo xx) tuvieron en las gachas de maíz el pilar de su 
alimentación, hasta que a mediados del siglo xx, cuando 
España dejó de ser sociológicamente rural, la harina de 
maíz fue casi enteramente sustituida por la más fina de trigo. 
En cambio, pervivió como forraje animal, al ser una cosecha 
de mediados de verano y principios de otoño. 

El tomate, la yuca, la batata, el pimiento 

El tomate es otra de las grandes aportaciones americanas a 


46 




la dieta europea de la Edad Moderna. Los expedicionarios 
de Cortés, al penetrar en el mágico recinto de Tenochtitlan, 
cuyo mercado bullía de gentes y mercancías, se quedaron 
atónitos ante el muestrario de tomates que allí había, según 
relata Bernardino de Sahagún: 

los marchantes vendían tomates grandes, pequeños, verdes, delgados, dulces, grandes tipo 
serpiente, tomates que se cultivaban en la arena, Y los que eran amarillos, muy amarillos, bastante 
amarillos, rojos, muy rojos, bastante rojos, rosados... el mal vendedor era el que vendía los 
tomates deshechos, mal tratados y los que causaban diarreas. 

Y otro ilustre partícipe de la hueste, Bernal Díaz del 
Castillo, cuenta que «en Cholula, Los indígenas querían 
matarnos y comer nuestras carnes, y tenían las ollas listas 
con pimientos, tomate y sal». 



Los hombres de Hernán Cortés se quedaron admirados ante la variedad de tomates de todos los colores que se ofrecían en los 
mercados de Tenochtitlan, y así lo relatan en sus crónicas. Aunque traído a Europa en las primeras remesas llegadas de 
América, el tomate tardó en formar parte de la dieta alimenticia cotidiana. 

No agradó en principio en las buenas mesas castellanas 
el aspecto ciertamente exótico del tomate, y fue repudiado 
durante largo tiempo, pues considerábase ponzoñoso un 
fruto que exhibía tan intenso color rojo (en la Naturaleza, 
un color vivo, como el que presentan muchas setas, es una 
seria señal de advertencia a los posibles aprehensores, 


47 




quienes lo identifican con veneno y se alejan). Pero luego se 
convirtió en un alimento de primera importancia en la dieta 
y en la cocina europeas, contribuyendo a ello los añadidos 
complementarios, como el aceite y el vinagre, del mismo 
modo que muchos otros nutrimentos indianos mejoraron 
con los ingredientes europeos. 

La yuca o mandioca es uno de los grandes alimentos 
mundiales. Su nombre acaso dice poco a los consumidores, 
pero su derivado, el pan cazabe, fue uno de los principales 
sustentos de los españoles en América durante los primeros 
tiempos: «la conquista de México se llevó a cabo 
alimentándose de pan cazabe y tocino». Desde luego no era 
del gusto de la tropa, pero tenía a su favor su larga 
conservación, hasta un año y más, y por ello se hizo 
indispensable en las navegaciones y en las expediciones de 
conquista, acompañando al maíz, al tocino y a los puercos 
vivos transportados por su propio pie. 

La batata o camote, como vimos antes, era uno de los 
cuatro mantenimientos precolombinos. Prosperó mucho su 
cultivo en Lanzarote, a partir de la utilización de la arena o 
jable, agente que pasó de ser enemigo acérrimo de los 
agricultores, que no sabían cómo quitarse la arena de 
encima, a eficiente aliado. Se aprendió a dejar las tierras en 
barbecho, permitiendo que penetrara el jable y refrescara 
los suelos antes de ser cultivados, momento en que se 
levantaban bardos para impedir el paso de la arena, 
existiendo incluso tribunales voluntarios que aseguraban el 
reparto equitativo del jable. Fue un caso de adaptación 
máxima del hombre a las condiciones ambientales, del 
mismo modo que, años después, el picón, la ceniza 
volcánica, se convirtió en otro valioso colaborador de los 
cultivadores lanzaroteños, por sus cualidades higroscópicas, 
que le permiten captar la humedad del rocío, convirtiendo 
al picón en sustitutivo del agua de regadío, en unos parajes 


48 



prácticamente ausentes de ella. 

El pimiento se difundió con rapidez en España, por su 
doble uso como hortaliza y como especia. Sobre la pimienta 
presentaba la no escasa ventaja de su precio, pues mientras 
esta era uno de los costosos productos orientales exóticos, el 
pimiento estaba al alcance de cualquiera que poseyera un 
pequeño huerto. El pimiento fue otra de las variedades 
botánicas de América que conoció en España nuevas 
aplicaciones, pues una vez seco y molido se obtiene el 
pimentón, condimento indispensable desde entonces en la 
charcutería ibérica. 

Una subespecie del pimiento fue el chile, usado a veces 
como tributo, pero sobre todo como condimento en las 
salsas desde los tiempos precolombinos, pues en casi todos 
los yacimientos se encuentran restos del mortero dedicado a 
machacarlo. El chile imprime a las comidas su fuerza 
picante característica, lo que no resulta apetitoso para los 
paladares europeos. Algunos autores opinan que la cualidad 
altamente picante permitía una mayor absorción de los 
demás alimentos primitivos, y cabe preguntarse si la razón 
estriba más bien en la antigua falta de proteínas cárnicas de 
la población amerindia, que suplían con alimentos como el 
chile y que explicaría también la gran afición que, como se 
ha comentado, manifestaron hacia el ajo consumido en 
crudo, porque «les calentaba el estómago». 

Del Nuevo Mundo se importaron también las judías, 
aunque conservaron su nombre andaluz de frijoles. La 
variedad oscura ha sido uno de los sustentos más extendidos 
entre las clases populares americanas, por su alto contenido 
proteínico, superior al de otras legumbres metropolitanas 
como los garbanzos, las judías blancas y los guisantes. 


49 




Otra novedad alimentaria muy popular en España fue el pimiento. Seco y molido, transformó la chacinería ibérica, ya que 
hasta entonces los embutidos se salaban o ahumaban. El pimiento y su derivado, el pimentón, sirvieron a su conservación y a 
su mejor sabor. Los frailesJerónimos del monasterio de Tuste, en la comarca de la Vera, fueron los primeros en introducirlo, 
aunque no se generalizó en España hasta el siglo xix,y aún hoy el pimentón de la Vera es el que goza, de mayor nombradla. 

El tabaco, el chocolate 

Suele decirse que las Antillas proporcionaron los productos 
que deleitan la sobremesa de los países europeos: el café, el 
azúcar, el buen tabaco y el ron. Aunque el café y el azúcar 
(de la caña también se extrae el ron) no son oriundos de 
América, puede afirmarse que fue necesario su paso por las 
islas caribeñas para que su consumo se generalizara en 
Europa, de modo que bien podemos atribuir, por adopción, 
la cualidad de «americanos» de ambos. Los españoles que 
desembarcaron en Cuba se asombraron al ver «comer 
humo a los aborígenes», y Alvar Núñez Cabeza de Vaca, en 
su relato Naufragios y Comentarios, citaba a los indios «que 
se emborrachan con humo». 

Pero esta planta solanácea acabaría por incorporarse a 
los hábitos cotidianos occidentales. Su producción se 
asemeja a la de la caña de azúcar en su carácter extensivo, 
pero se diferencia en que la caña exige más resistencia física, 
mientras que el tabaco requiere más preparación técnica. 


50 


Expertos canarios que se mostraron muy duchos en la 
técnica tabaquera fueron llamados para dirigir las 
plantaciones antillanas, y en las propias Canarias encontró 
el tabaco un clima apropiado, pero su producción no se 
expandió hasta que la aparición de las sintéticas anilinas dio 
al traste con otro producto ultramarino natural realojado en 
Canarias, la cochinilla, empleado hasta entonces como 
colorante, y que formaba parte de la base económica del 
archipiélago. Desde entonces, el tabaco progresó 
notablemente en las islas, creándose las grandes industrias 
tabaqueras de Canarias. 



Alvar Núñez Cabeza de Vaca, en su insólito viaje a pie por el sur de los Estados Unidos, contempló por primera vez muchas 
novedades de los nativos americanos. Entre ellas, las manadas de bisontes, que cubrían el horizonte de las praderas,y el uso 
del tabaco por los indios. El consumo del tabaco alcanzó un inusitado éxito en todo el mundo. 

A la nómina de las citadas delicias de la sobremesa 
debiéramos añadir una más, esta sí genuinamente 
americana, el chocolate, producto obtenido del cacao, 
materia prima de todas las ricas variantes de chocolate. En 
la América prehispánica el cacao fue producto de valía, 
hasta el punto de que los aztecas usaban sus almendras 
como moneda de pago, como pudieron comprobar los 
compañeros de Cortés en el misceláneo mercado de 
Tenochtitlan. 

El mágico aditivo europeo, que transformaría al amargo 


51 



cacao en exitoso chocolate, fue el azúcar. Con él, el 
chocolate no solo ganaba el fervor entusiasta de la población 
europea a partir del siglo xviii, sino que, como en el caso del 
tabaco, generaba un hábito, el de la merienda. El chocolate 
se instalaba en las mesas tradicionales de las buenas familias 
europeas, hasta el punto de que, corriendo el tiempo, tomar 
chocolate fue considerado conservador, y café, liberal. 

Sobreviven aún en las más recónditas esquinas del 
mundo hispánico retazos de estas viejas costumbres: la 
Sociedad folklorista de Nuevo México es una organización 
impulsada por mujeres que, ataviadas a la usanza española, 
celebran cada año la merienda, a base de chocolate y 
bizcochos. 



Otro consumo de gran predicamento en Europa Jue el chocolate, originario de México, donde lo tomaban con su sabor 
natural. Pero en Europa se le añadió azúcar, y desde entonces se generalizó en las mesas elegantes de Europa. En España 
dio origen a la costumbre de la merienda. A diferencia del café, que fue popular, el chocolate se consideró una bebida 
reservada a las clases acomodadas. 

El girasol, el maguey, las plantas industriales 

El girasol y el cacahuete se cuentan hoy entre las treinta 
plantas de cultivo más extendido en el mundo. El girasol, 
originario del norte de México, no se implantó con fuerza 
en Europa hasta que se afincó en las estepas rusas hacia el 
siglo xvm, desde donde irradió hacia el resto del continente. 


52 







Ambas plantas conocieron sn propagación definitiva a partir 
de su utilización aceitera. 

El maguey o pita y el nopal o chumbera son plantas 
notorias en muchos sentidos. Del maguey se extraía el 
pulque, la bebida azteca por excelencia, cuyo consumo 
creció de forma exponencial a partir de la ocupación 
española, causando verdaderos quebraderos de cabeza a las 
autoridades. Variante del pulque es la tequila, más vigorosa 
incluso que el pulque. 

En cuanto al nopal, su historial es más denso aún en 
acontecimientos. En el México precortesiano lo conocían 
como tunas, y sabemos de ellas por las crónicas de 
aventureros como Alvar Núñez Cabeza de Vaca, quien 
antes de culminar su odisea de recorrer el largo sur de los 
actuales Estados Unidos a pie, desnudo y sin armas de 
ninguna clase, había vivido como esclavo de las tribus 
norteamericanas del Este durante cuatro años. Eran pueblos 
tan misérrimos que se alimentaban de tunas y nomadeaban 
por el territorio buscando la maduración del fruto. Una vez 
daban con un filón de tunas lo secaban al sol, haciendo algo 
similar a higos, y emprendían viaje en busca de otras 
tuneras maduras. 

Nuevos episodios aguardaban a estas tunas, nopales o 
chumberas, pues en ellas anida y cría un particular insecto, 
la cochinilla, que seco y molido se usaba en el antiguo 
Imperio mexica para teñir de color grana intenso los tejidos. 
La cochinilla, a bordo de las chumberas saltó el Atlántico y 
fue establecida en Canarias, para que siguiera rindiendo su 
servicio en la industria del colorante, lo que hizo 
cumplidamente hasta que aparecieron las anilinas, lo que 
determinó su abandono. Pero la planta huésped, la 
chumbera, siguió dando servicios, pues por su gran 
capacidad de arraigo, su sobriedad hídrica y sus altas 
condiciones para fijar el suelo, fue empleada para formar 


53 



setos vivos en las zonas más secas de España. En los paisajes 
actuales de Andalucía, Extremadura y el Levante abundan 
las chumberas, delimitando fincas y sirviendo como 
guardarrayas, y su presencia, acompañada no pocas veces 
del maguey o pita, es un eco lejano de las tierras de la 
América árida. 



Las chumberas jueron traídas desde las regiones áridas de América a la Península Ibérica, donde en áreas igualmente secas 
como Extremadura y Andalucía prosperaron como linderos y guardarrayas de las fincas. 

Otros cultivos de uso industrial, en este caso textil, 
fueron el henequén, probablemente de origen maya, y el 
algodón, que se cultivaba en ambos mundos, aunque el de 
América resultó a la larga más fino y rentable. 

En esta relación de plantas útiles no debemos olvidar el 
árbol del chicozapote, nombre en sí poco ilustrativo; otra 
cosa es si reparamos en la resina gomosa que se extrae de su 
tronco y que los indios mascaban y llamaban chicle. 


54 






La planta chico zapote produce una resina gomosa llamada chicle, que desde que fue traída por los españoles sigue gozando 
de gran popularidad en el mundo occidental. 

Otro producto masticado era la coca, asociada a los más 
ancestrales hábitos de los habitantes andinos, consumida 
para reponer el enorme gasto fisiológico que supone vivir a 
cuatro mil metros de altitud. Los españoles se maravillaban 
cuando veían cómo los nativos, masticando una bola de 
coca parecían no cansarse nunca mientras caminaban por 
aquellos senderos altiplánicos, donde falta el oxígeno. La 
coca, de efectos euforizantes, entró en la composición 
original de la famosa Coca-Cola, luego fue eliminada y, 
como cocaína, tras ser sometida a diversos tratamientos 
químicos, se convirtió en uno de los grandes problemas 
sociales a partir del último tercio del siglo xx en los países 
desarrollados. La modesta coca de los nativos del altiplano 
ha pasado a erigirse en una poderosísima industria ilegal, 
que deja un trágico reguero de miles de víctimas cada año y 
que mueve miles de millones de dólares, tanto para 
consumirla como para combatirla. 

Más inocuos resultaron los excelentes frutos tropicales 
americanos, como la piña, la chirimoya, el aguacate, la 
papaya, el guayabo o la zarzaparrilla. Cuando Fernando el 


55 



Católico probó la piña, la tuvo como la más excelsa de las 
frutas. Carlos V, al serle presentada, ponderó su aroma, mas 
rehusó catarla. 

La botánica de América reservaba insólitas sorpresas a 
los europeos, como ha expresado Warman 8 . La raíz de 
xalapa se utilizó mucho en Europa durante los siglos xvi y 
xvn por sus propiedades digestivas. La corteza de la quina 
permitió mitigar el impacto palúdico de los grandes 
humedales americanos, como los Llanos, el Pantanal, la 
vertiente húmeda de la Pampa o la Amazonia en época de 
inundaciones. 



No se conocían remedios contra el paludismo, hasta que los jesuítas destinados en las regiones guaraníes, al observar un 
puma afectado de malaria comer hojas del arbusto de la quina, dedujeron que esta planta era un eficaz remedio contra la 
enfermedad, como asífue demostrado más tarde. Los nativos curaban sus enfermedades utilizando plantas silvestres, cuyas 
propiedades conocían. Las grandes áreas naturales de América, como los Andes o el bosque amazónico, son un inmenso 
reservorio de plantas eficaces contra múltiples enfermedades. La mayoría de las posibilidades de esta inmensa farmacia 
natural que es América permanece inédita para la ciencia. 

Sin ese descubrimiento, del que ya sabían servirse los 
nativos, hubiera sido mucho más difícil colonizar estas áreas 
palustres. El anticonceptivo conocido como la píldora se 
extrajo del barbasco, que germina en las costas mexicanas. 


56 





Las posibilidades que ofrece la vegetación americana son 
inmensas, y baste el ejemplo del arbusto guayule o jojoba, 
que podría poner remedio a la previsible extinción de las 
ballenas, pues produce un aceite sustitutivo del aceite de 
esperma de los cetáceos, utilizado en la industria cosmética 
y causa principal de la caza ballenera. Actualmente se 
investigan las propiedades proteínicas de alimentos 
indígenas primitivos, como la quinoa y el huautli. Es 
imposible calibrar la importancia de los secretos que para la 
ciencia, la medicina o la economía encierra un ecosistema 
tan rico y denso como el bosque amazónico, donde se sabe 
que existen varios millones de especies animales o vegetales 
sin clasificar aún y, por tanto, sin conocerse sus propiedades. 
Con toda probabilidad, la deforestación acelerada de esta 
floresta deje inéditos muchos de estos descubrimientos, 
sumiendo en la oscuridad eterna el inmenso arsenal de 
oportunidades que encierran las selvas para el futuro de la 
humanidad. 


57 



II 

LA GANADERÍA 


El déficit ganadero ancestral de América 

Si la agricultura americana contribuyó a transformar el 

panorama social y económico de Europa, la contrapartida 
fue la ganadería exportada por España, que hizo lo propio 
respecto a América, alterando de forma radical los hábitos 
alimentarios y cotidianos de la población amerindia. 

La ganadería poseía viejas raíces en España, y lejanos 
testimonios dan cuenta de la presencia de animales 
domesticados en Iberia. Uno de los diez trabajos de 
Hércules fue robar los toros del rey tartésico Geryón, cuyo 
imperio se asentaba a orillas del Guadalquivir, muy 
probablemente en los confines de las actuales marismas, tal 
como están confirmando recientemente las últimas técnicas 
de prospección arqueológica. Que no solamente localizan 
Tartessos en Doñana, núcleo de las marismas, sino que 
identifican a Tartessos con el mítico reino de la Atlántida, 
tal como anunció genialmente a principios de siglo el 
arqueólogo alemán Adolf Schulten, que situó la capital de 
Tartessos-La Atlántida en el Cerro del Trigo de Doñana. 
También Ulises, en la odisea de su viaje, nadó desde su 
barco, atravesando la peligrosa barra del río, hasta las 
extensas planicies héticas, y pudo contemplar las reses que 
pastaban en ellas. 

Gomo señala Eduardo Laguna 9 , la ganadería española 
en la época del contacto hispanoamericano era el resultado 
final de un largo proceso en el que se fueron acumulando los 
aportes de múltiples sangres, desde que los pueblos iberos y 
turdetanos se asentaron en nuestro solar y, una tras otra, las 
restantes civilizaciones que lo ocuparon dejaron su 


58 



impronta: fenicios, romanos, árabes, visigodos... Hasta que, 
al término de la Reconquista, las llanuras andaluzas y 
extremeñas se erigen en regiones de vocación claramente 
ganadera, ya que como ha apuntado Weckmann 10 , una vez 
que muchos de los territorios iban siendo liberados de la 
ocupación árabe, sus rescatadores encontraban preferible 
dedicarlos a la ganadería extensiva, antes que a la 
producción de vid o de trigo. España adoptó, pues, una 
nítida idiosincrasia ganadera, con su cadena de derivados: la 
hacienda, el uso del cuero, la trashumancia, el empleo de un 
vocabulario específico, la configuración del tipo humano del 
vaquero... Todo ello conformaba no solo una estructura 
económica, sino un ámbito cultural propio y de fortísima 
personalidad, que sería trasplantado por completo a 
América, donde pronto habría de adquirir carta de 
naturaleza y desarrollar sus propios destinos. 

Mientras la ganadería alcanzaba su cénit en España, en 
la América prehispánica apenas se conocía. Era muy escaso 
el ganado autóctono disponible para los indígenas, citándose 
tan solo los guajolotes o pavos, los cuis o cobayos, las llamas, 
las alpacas, unos perros mudos de las praderas del norte y 
otros perros lampiños de las áreas andinas, parvo bagaje 
para alimentar a una población que, en el más conservador 
de los cálculos, sumaba una decena de millones de personas. 



Manejo actual del ganado en las Marismas del Guadalquivir. El modelo de uso del territorio en las Marismas del 


59 









Guadalquivir se basó en el manejo del ganado a caballo. Este modelo se reveló idóneo para implantarlo en el suroeste de los 
Estados Unidos, así como en las grandes planicies herbáceas americanas como los Llanos, la Pampa, el Chaco o la 
Patagonia, vastas extensiones muy sem jantes a aquellas. Los angloamericanos, que provenían del modelo del Este de granja 
y heno, lo abandonaron para acoplarse al modelo ecuestre y ganadero español. 

Únicamente la llama gozaba de mayor entidad, pues era 
empleada por los habitantes andinos para el transporte por 
los difíciles senderos de montaña, citándose recuas de hasta 
dos mil cabezas, lo que fue aprovechado por los españoles 
en el transporte de metales desde Potosí. Pero la llama no 
cubría los requisitos a entera satisfacción, pues era animal 
lento, en exceso flemático, así como de voluble carácter, 
muy en la línea de los demás camélidos. No había en el 
continente otros animales de tiro, a excepción de los perros 
de las grandes praderas, que empleaban los indios para el 
acarreo de las tiendas y enseres, y también como fuente de 
alimento. 



En la América prehispánica apenas había animales domesticados, reduciéndose la relación a la llama y la alpaca, de las 
zonas andinas, empleados como animales de carga; el pavo o guajolote; una raza de perros usados como animales de tiro por 
las tribus del Norte; el cui, que se consumía como alimento, y el perro andino, un extraño cánido desprovisto de pelo. 

Precisamente a esta carencia cárnica atribuyen algunos 
autores la razón última de la antropofagia amerindia, que 
tanto espanto causó a los conquistadores. En la zona 


60 


antillana era costumbre el sacrificio humano y posterior 
salazón de la carne y, en el valle de México, los cuerpos de 
los sacrificados entraban de inmediato en el mercado de 
consumo. En cambio, las tribus de la América del Norte no 
precisaban recurrir a tales extremos, abastecidos como 
estaban por las grandes manadas de bisontes. Asimismo, se 
achaca a este suministro de carne su mayor altura respecto a 
los indios de las áreas situadas más abajo. No debe olvidarse, 
empero, que existe una relación causal directa entre la 
altura y el medio físico, y así como los habitantes de los 
bosques son de baja estatura, los de las sabanas son más 
altos, como mecanismo de defensa y de depredación en la 
llanura, y esto es aplicable tanto a los animales como a los 
hombres. En América hallaríamos razas altas en las 
praderas del norte y en las del sur (por ejemplo, los indios 
patagones, a los que se atribuye una talla gigantesca, 
cazadores de guanacos en las vastas y solitarias pampas del 
Cono Sur). 



El impacto del ganado español en América fue decisivo en varios aspectos: alivió a los indios la carga personal; sirvió como 
animal de tiro en lasfaenas agrícolas y extendió el consumo de carne, leche o huevos a unas poblaciones acostumbradas a 
ingerir sobre todo productos vegetales, enriqueciendo así radicalmente su dieta alimenticia. 

El impacto de la ganadería española en América 


61 


En este contexto general de deficiencia de proteínas 
cárnicas, se entiende, pues, lo que debió significar para 
América el abasto regular de ganado, desde el segundo viaje 
de Colón, que embarcó caballos, vacas, gallinas y puercos, 
parte desde Andalucía, parte desde Canarias, centro de 
primera importancia en el suministro ganadero a América. 
A este viaje habrían de seguirle muchos otros análogos, 
debiendo destacarse el del buque San Carlos, llamado «el 
Mayflower del Suroeste», comandado por Portolá y Serra, y 
que desembarcó en la costa pacífica de Norteamérica aperos 
y muchas cabezas de ganado. Mientras, por vía terrestre, a 
través de la ruta desde México a Santa Fe, que luego sería 
bautizada como Camino Real de Tierra Adentro, el 
colonizador Juan de Oñate introducía en América del Norte 
caballos, ovejas y cerdos. 

Unos pocos decenios después de los primeros arribos, las 
Antillas conocían una explosión ganadera inusitada, y lo 
mismo aconteció cuando el ganado español alcanzó la tierra 
firme. Vacas, caballos y cerdos se multiplicaron 
prodigiosamente, en un territorio que parecía expresamente 
diseñado para ellos. No necesitaron el largo período de 
adaptación de las plantas, con sus continuos fracasos, que se 
superaban solo con la tenacidad de intentarlo de nuevo. Los 
ganados no precisaban cuidados y se multiplicaban solos, en 
lo que con certeza puede calificarse de explosión 
demográfica. Al fin y al cabo, como vimos antes, no era otra 
cosa que la ocupación de un nicho ecológico vacío, que el 
ganado aprovechó para multiplicarse. Lo hizo de tan 
incontenible modo que muchos ejemplares se alzaron, 
haciéndose cimarrones. Al hacerlo modificaban sus hábitos 
e incluso su aspecto físico. Las torpes vacas cobraban 
inusitadamente agilidad en la huida (aún es posible 
descubrir algunas vacas silvestres en la Ciénaga de Zapata, 
en Cuba, últimas herederas de aquellas cimarronadas 


62 



antillanas), los caballos se reunían en tropas y alargaban sus 
crines y los cerdos se escamoteaban en la cripta sombría de 
la selva. 



Resulta sorprendente que las extensiones herbáceas de América carecieran originariamente de ungulados que las 
aprovecharan. Salvo las grandes praderas norteñas donde habitaba el bisonte, las demás llanuras carecían de herbívoros en 
número suficiente, de ahí que el ganado español encontrara un nicho ecológico libre de competidores, y pudo multiplicarse 

espectacularmente. 

Pero todos ellos se acercaban al hombre y asediaban y 
arruinaban los cultivos indígenas, al punto de que el virrey 
de Nueva España, Antonio de Mendoza, hubo de indicar a 
su sucesor en el cargo que se abstuviera de introducir nuevos 
ganados mayores, por los graves quebrantos que causaban a 
los indios, y el propio Felipe II tomó medidas para corregir 
los excesos de unos cuadrúpedos asilvestrados que llegaron a 
ser conceptuados como una plaga. Era, en definitiva, el 
eterno conflicto entre ganaderos y agricultores, entre 
nómadas y sedentarios, de tan luenga tradición en la 
Península Ibérica, y que no se solucionaría en América 
hasta el siglo xix, con la introducción generalizada de la 
cerca de alambre. 

En el lado positivo, la ganadería supuso toda una 
revolución para el mundo americano. En primer lugar, en la 
alimentación, pues introdujo en América la carne, de la que 
los pueblos nativos andaban tan cortos. En este sentido, el 
saldo a favor de España fue muy superior, como en lo 


63 






vegetal la balanza se inclina del lado de América. En 
segundo término, al insertar el ganado en el Nuevo Mundo, 
España llevaba la tracción animal, lo que a la postre 
supondría la liberación del indio, habituado a cargar 
pesados fardos en su propio cuerpo o a trazar surcos en la 
tierra con su sola fuerza. Así pues, como han señalado 
numerosos autores, bien puede afirmarse que España trocó 
ganado por metales preciosos, y sin duda la América de hoy 
no podría entenderse sin la presencia ganadera, que ha 
hecho de ella el principal productor del mundo en carnes y 
cueros. En tal sentido se cita con frecuencia la frase del 
jesuita Ricardo Cappa, quien sostiene que, si se arrancaran 
hoy las plantas y los animales llevados por los españoles, 
quedaría un paisaje triste y desolador. Ciertamente, la 
progresión exorbitante del ganado en América nos revela 
que el paisaje lo estaba pidiendo, y que de algún modo los 
indígenas hubieran acabado poblando los campos con 
ganado domesticado. Pero la irrupción de los españoles 
anticipó el proceso, quién sabe en cuántos siglos. El 
historiador Francisco López de Gomara 11 , testigo directo de 
los acontecimientos en Nueva España durante los primeros 
años, resumió así el impacto causado por el ganado: 

Carecían de bestias de carga y de leche, cosas tan provechosas como necesarias a la vida; 
estimaron mucho el queso, maravillados de que la leche cuajase; de la lana no se maravillaron 
tanto, pareciéndoles algodón. Espantáronse de los caballos y toros, quieren mucho los puercos por 
la carne, bendicen las bestias porque los relevan de la carga, y ciertamente tienen dellas gran bien 
y descanso, porque antes ellos eran las bestias. 

El caballo 

«No teníamos, después de Dios, otra seguridad sino la de los 
caballos», diría Hernán Cortés en su carta al emperador, en 
una frase que resume mejor que cualquier otra cosa lo que 
el caballo significó para los españoles en el Nuevo Mundo. 
Fue, sencillamente, la principal arma de la conquista, a 
mucha distancia de cualquier otra. Por encima de las 
espadas, las ballestas, los arcabuces y las culebrinas, el 
caballo fue el instrumento que permitió la penetración. 


64 



«Con un caballo se gana esta tierra», diría otro 
conquistador, viendo cómo la sola presencia del caballo 
desbarataba muchas veces las filas enemigas. 

El caballo fue lo que más sorprendió al indio. Al 
principio lo consideraban unido al hombre, como un 
centauro indivisible. Luego tejieron toda suerte de leyendas 
en torno a él, como que se alimentaba del hierro del freno, o 
que solo le saciaba el oro. Hay muy famosas escenas con el 
caballo como protagonista, como aquella galopada de 
Hernando de Soto, quizás el mejor jinete que hayan 
conocido las Américas, ante el inca Atahualpa. A fin de 
impresionarle en el primer encuentro que tuvo el Inca con 
los españoles, forzó cabriolas y corbetas a su montura y, de 
improviso, picó espuelas contra el emperador, deteniéndose 
a escasos centímetros de su rostro, hasta el punto de que los 
espumarajos del caballo mancharon sus vestidos, ante su 
impávida mirada. Por cierto, que es muy probable que los 
caballos causaran indirectamente la caída del Inca y de su 
imperio, pues, habiendo podido fácilmente destrozar a la 
pequeña hueste de Pizarro en cualquiera de los pasos 
andinos, no quiso hacerlo por la curiosidad que sentía ante 
los équidos, a los que deseaba ver de cerca. 

Los españoles se encargaron de alimentar el terror 
indígena hacia el caballo, haciéndoles creer que eran 
inmortales, para lo cual, ante heridas incurables, los 
enterraban de noche, fuera de la vista de los indios. Pero 
estos acabaron por conocer su mortalidad, y desde entonces 
todo su empeño era matar caballos, teniendo en mucho más 
la muerte de uno solo de ellos que la de diez españoles. 
Aprecio en el que venían a coincidir estos últimos, pues los 
caballos fueron escasísimos en las más afamadas batallas de 
la conquista. Con Cortés entraron en México 16 caballos, y 
61 eran los que irrumpieron en la plaza de la Cajamarca 
bajo las órdenes de Pizarro, cuando se puso fin al Imperio 


65 



inca. Ya con Juan de Oñate habían cambiado las cosas, 
pues logró juntar 150 yeguas, 150 potros y 25 sementales 
para su empresa colonizadora del oeste de Norteamérica. 



Los Llanos de Venezuela son las tierras americanas más parecidas a las Marismas del Guadalquivir, ya que en ellos tienen 
lugar igualmente los ciclos anuales de inundación y sequía. De ahí que se reprodujera en los Llanos íntegramente el modelo 
ecuestre y ganadero de las marismas, y también el humano, ya que el llanero es muy semjante en todo al vaquero de las 

marismas andaluzas. 

El caballo era, pues, el ser o no ser de un soldado de la 
conquista, y por ello los estimaban en todo su valor. Los 
protegían con escaupiles, si era necesario los calzaban con 
herraduras de plata, y su precio en las islas antillanas, base 
de operaciones para la penetración en Tierra Firme, 
alcanzó cotizaciones tan desmesuradas como catorce mil 
ducados. No muchos años después, de tal modo habían 
proliferado los caballos, que no valían más allá de cinco 
pesos, y aun menos, pues llegaron a verse mendigos a 
caballo pidiendo limosna. 

Historia de un «cambiazo» providencial 

El caballo había habitado en tiempos lejanos las tierras de 
América, pero llegó a extinguirse, sin que se sepan las 
causas, hasta que mucho tiempo después reapareció 
bajando de las naves del segundo viaje de Colón. Por cierto, 


66 





no fueron precisamente briosos corceles los que 
desembarcaron entonces, pues es sabido que Colón dio su 
aprobación a los lucidos ejemplares hispano-árabes que le 
fueron presentados en el alarde hecho en Sevilla antes de la 
partida, pero, como cayera enfermo en el momento del 
embarque, no pudo reparar en que los truhanes 
mercachifles le dieron el cambiazo, colocando en lugar de 
los primeros una tropilla de lo que los historiadores han 
calificado como «matalones», esto es, vulgares pencos. 

Sin embargo, no eran tales matalones. Investigaciones 
recientes han demostrado, incluso con el ADN, que aquellos 
caballos procedían de las Marismas del Guadalquivir, muy 
cercanas entonces al puerto de Sevilla, ya que se extendían 
sobre 200 000 hectáreas. Nada más fácil para los picaros 
tratantes sevillanos que acercarse a las marismas y hacer la 
cosecha equina de las caballadas que en estado de libertad 
galopaban por las extensas marismas. Allí había dos razas, la 
del caballo propiamente marismeño, y la del caballo de 
Retuerta, una amplia zona que se extiende sobre la línea de 
contacto entre la marisma y la tierra firme. Marismeños y 
de Retuerta fueron, pues, los caballos que embarcaron en 
las naves colombinas, ambos con la particularidad de ser 
más bien pequeños y de rústico aspecto, poco que ver con 
los soberbios ejemplares del alarde inicial. 

Pero estas razas contaban con una ventaja excepcional 
sobre los caballos del alarde: estaban hechos a un ambiente 
de extraordinaria exigencia como las marismas, tierras 
llanas, extensas, sometidas a un cíclico período de 
inundación y de sequía, de frío y de calor, todo en grado 
superlativo, lo que obliga a sus inquilinos animales, sean 
caballos, vacas o fauna salvaje, a una excepcional capacidad 
de sufrimiento. 

Y así fue que donde los espléndidos pero frágiles caballos 
del alarde colombino hubieran sucumbido sin remedio, los 


67 



rústicos caballos de las marismas se adaptaron 
perfectamente. Y una de las razones de tal adaptación fue 
no solo que eran sufridos, sino que encontraron en América 
unas llanadas muy semejantes a las suyas de origen. La 
Pampa argentina, los Llanos de Venezuela y Colombia, los 
páramos de la Patagonia, las estepas de México y del 
piedemonte andino, las grandes praderas del suroeste de 
Estados Unidos..., tierras abiertas, extensas, donde las 
caballadas marismeñas se encontraron como en terreno 
propio. 

De ahí que los pequeños caballos de la marisma 
prosperaran de tal manera en América, y que el tronco 
inicial del segundo viaje se extendiera por las Américas de 
modo fulgurante, encontrando a su favor tierras herbáceas 
excepcionales, muy desaprovechadas por los animales 
oriundos. Y con los caballos, penetró en América todo lo 
que les rodeaba en sus marismas de origen: el manejo del 
ganado a caballo. Manejo que, como veremos enseguida, se 
exportó a la América rural entera, de donde hay que 
deducir la excepcional importancia de las Marismas del 
Guadalquivir, hoy englobadas en el Parque Nacional de 
Doñana, en la colonización del campo americano. 



68 




Un azar de la historia quiso que jueran caballos de las Marismas, y no de otras razas, las que viajaran a América en el 
segundo viaje colombino, un suceso que tuvo trascendentales consecuencias sobre toda la cabaña caballar de la América rural. 

El almirante eligió en el alarde previo varios ejemplares soberbios de caballos hispano-árabes, pero enfermó el día del 
embarque, y los tratantes los sustituyeron por caballos marismeños, que fueron los que se extendieron por la América hispana. 



El caballo, transformador de la América rural 
Los conquistadores tenían dos maneras de montar: a la 
brida y a la jineta. La primera usa estribo largo y compacto, 
silla pesada, y se emplea para las marchas largas, porque 
descansa más el cuerpo sobre la silla. La estatua de Pizarro, 
en la plaza mayor de su Trujillo natal, le muestra 
cabalgando a la brida, de pie, la gran espada en la mano. La 
jineta usaba estribo corto y silla ligera, permitiendo más 
soltura al caballista, y era el modo de entrar en la batalla. 
Gomo dijo el Inca Garcilaso, «mi tierra se ganó a la jineta». 
Y para un soldado de la conquista, lo más honroso era ser 
diestro en ambas sillas, como lo fue Hernando de Soto. 

La irrupción del caballo en América supuso la 
transformación de su paisaje físico y humano. Físico, porque 
como hemos visto acaeció una explosión demográfica 
equina que no solo abarató el precio de modo drástico, sino 
que motivó la huida al monte de muchos ejemplares, que se 
hicieron cimarrones. La Pampa, los Llanos, las praderas de 
Norteamérica, rebosaban de caballos salvajes, y desde 
entonces tales paisajes se unieron para siempre a la figura 
del caballo. Los viajeros cuentan cómo los caballos 
montaraces se acercaban al galope a las carretadas que 
cruzaban el Llano o la Pampa, con tal frenesí por hacerse 


69 





con las yeguas, que llegaban a chocarse con las carretas. En 
el Llano fueron llamados caballos cerreros, mesteños en 
México y mustang más al norte. Estas enormes 
cimarronadas han desaparecido de los campos 
sudamericanos de hoy, con excepción de los Llanos 
venezolanos, donde aún es posible gozar del privilegio de 
contemplar, siempre de lejos, las orgullosas manadas de 
caballos salvajes dirigidos por el padrillo. Los llaneros 
continúan cazando cimarrones con diversas técnicas, como 
el llamado «hatajo brujo», una partida de caballos 
entrenados para encelar a sus parientes cerreros y llevarlos 
con engaño al potrero. 

En otros lugares, los primitivos troncos de caballos 
españoles fueron descuidados o mezclados con otras razas, 
en especial en América del Norte, donde fueron cruzados 
con castas inglesas, aunque en el mustang, que significa 
caballo mostrenco o asilvestrado y libre, detectamos los 
ancestrales rasgos anatómicos del caballo de Retuerta de las 
Marismas del Guadalquivir. En cambio, en áreas como 
Chile y Perú se hicieron denodados esfuerzos por conservar 
la sangre primitiva, lográndose al cabo una raza autóctona o 
criolla, que mantiene las cualidades españolas. 

En Perú, por ejemplo, los criadores rechazaron la 
incorporación de cualquier sangre ajena a la que aportaban 
los caballos españoles (que llevaban en la suya genes 
biológicos de los primitivos caballos españoles, de los 
africanos y de los asiáticos, traídos a la Península por los 
árabes). Se creó así, a través de sucesivas selecciones, el tipo 
caballo peruano de paso, planteado para las largas marchas, 
suave, llevadero y de mucho avance en cada tranco, sobre el 
que se asienta cómodo el jinete, con la rienda no tensa sino 
suelta, y las piernas descansando en grandes y largos 
estribos. También es meritorio el esfuerzo de los criadores 
estadounidenses del mustang. 


70 




Las extensiones de las montañas andinas obligaban a sus habitantes a largas jornadas sobre el caballo. En el Perú;, el 
caballo españolfue enseñado a caminar de una forma distinta a la habitual, adelantando a un tiempo la pata delantera y 
trasera de cada lado, y no cruzándolas. De esta forma, los peruanos se lanzan a grandes y cómodas caminatas por los 

parajes andinos. 

El impacto de la cultura ecuestre en las llanuras americanas: llaneros, 
gauchos y charros 

La aparición del caballo provocó un impacto mucho mayor 
en lo humano que en lo físico, pues desde su entrada no 
pudo desligarse ya a las más extensas áreas de América del 
Norte y del Sur de el hombre de a caballo. Las ilimitadas 
llanuras americanas parecían puestas por la Naturaleza para 
la instalación de esa formidable unidad campeadora que 
forman el caballo y su jinete. Muchos historiadores han 
constatado las diferencias profundas de la colonización a pie 
o a caballo. El poblador angloamericano llegaba a pie, 
mirando al suelo inmediato donde arar y sembrar, 
ignorando cualquier otra lejanía, buscando en la tierra un 
lugar donde instalarse y vivir de ella con las propias manos. 
El colono español llegaba a caballo, desde cuya altura se 
divisan infinitos horizontes, despreciando la tierra que ni 
siquiera pisa y que no piensa trabajar, buscando la rápida 
fortuna que se esconde allende la línea donde se pone el sol, 
en lugares ignotos, nimbados por la leyenda de escondidos 


71 




tesoros, de fábulas y quimeras que él está llamado a 
descubrir: las Siete Ciudades, Quivira, Eldorado, la fuente 
eterna de la juventud, la Ciudad de los Césares... Es la 
diferencia entre el labrador y el aventurero, entre el 
sedentario y el nómada, entre el peón y el caballero. 

Y el hombre de a caballo arraigó en América. En 
México se transformó en el charro, cuyo atuendo y 
costumbres hay que buscarlos en el charro salmantino, de 
las zonas ganaderas de Alba, Vitigudino y contornos, donde 
aún se luce el peculiar atuendo charro en las jornadas 
festivas. De este charro castellano heredó el mexicano no 
solo la indumentaria, compuesta por sombrero de ala 
ancha, chaqueta corta, faja ancha y botas con espuelas, sino 
también el arte del manejo de las reses a caballo. 

Otro de los grandes caballeros de América fue el llanero, 
en cuya sangre corren flujos español, indígena y algo de 
africano. Aún puede verse a los llaneros, peones de los 
grandes hatos venezolanos, recorriendo el Llano a caballo, 
el pie descalzo sobre los estribos, sin más propiedades que la 
montura, el chinchorro donde duermen y su gran sombrero. 
Señores de las inmensas planicies del Llano, pictóricas de 
agua en tiempo de lluvias, resecas y amarillentas en la otra 
parte del año. Un territorio de rara semejanza con las 
Marismas del Guadalquivir, de las que han aprendido otras 
cosas, como las costumbres, el arte de improvisar versos, las 
técnicas de caza y, desde luego, el uso del caballo como 
vehículo único desde el que se rodean hatajos de reses, se 
lacean novillos, se alancean puercos salvajes o simplemente 
se cantan joropos acompañados del arpa, el instrumento 
musical por antonomasia del Llano junto al cuatro, la 
guitarra de cuatro cuerdas. 


72 




La cultura ecuestre y ganadera de las Marismas del Guadalquivir se extendió desde Colorado hasta el extremo de América 
del Sur,ya que las planicies se prestan insuperablemente al manejo del caballo. En México la protagonizó el charro, cuyo 
atuendo y costumbres hay que buscarlos en el charro salmantino, de las zonas ganaderas de Alba, Vitigudinoy contornos, 
donde aún se luce el peculiar atuendo charro en las jomadasfestivas. 

El Llano y el llanero poseen una fuerte, inigualable 
personalidad, la del paisaje y el hombre cantados tantas 
veces en coplas y narradas en novelas como Doña Bárbara o 
Gantaclaro. Llanos y llaneros fueron decisivos en las 
incomprensiblemente cruentas batallas civiles de la 
independencia, primero bajo el mando realista del 
indomable caudillo Boves, después, a las órdenes criollas de 
Páez, el más bravo de todos lo llaneros, baquiano eximio, 
conocedor del terreno como para sacarle todo el partido 
posible y no perder jamás una batalla, que sabía utilizar con 
insuperable maestría las cualidades de los pequeños y 
veloces caballos llaneros en golpes rápidos, que no podía 
devolver la más elegante, pero pesada, caballería realista. 

El Cono Sur de América dio origen a otros dos tipos 
humanos bien definidos. Uno es el huaso, el jinete de los 
campos patagónicos linderos con los Andes, de grandes 
espuelas, representante del orgullo chileno. El otro es el 
gaucho, el jinete de la Pampa infinita, un criollo curtido en 
los campos pamperos, que en los tiempos heroicos de las 
planicies del Plata no conoce las limitaciones, «sin dios, ni 
ley, ni rey», dueño absoluto de las más extensas llanuras del 


73 



planeta. 



Otra zona de gran predicamento ecuestre y ganadero fue la Pampa, las grandes extensiones herbáceas argentinas donde se 
conformó el extraordinario tipo del gaucho, «sin dios, ni ley, ni rey». El gaucho vino a desaparecer cuando, tras la salida de 
España del continente americano, los pobladores ingleses cercaron las grandes fincas con alambre de espino. 

El origen del gaucho se encuentra en el ganado 
cimarrón, aquellas reses que quedaron sueltas tras la 
primera y abortada fundación de Buenos Aires por Pedro de 
Mendoza, y que a la marcha de los españoles medraron 
exageradamente, de tal modo que si el hambre malogró el 
primitivo intento colonizador, la sobreabundancia de reses 
permitió el segundo y definitivo. Había tantas reses 
montaraces que se originó primero un oficio, el de cuerear, 
y luego toda una industria, la de las corambres, que eran 
exportadas a Europa en grandes partidas. Los personajes 
que hicieron posible la que fue una de las principales 
actividades comerciales de la América española fueron 
excelentes jinetes que recorrían la Pampa a caballo 
localizando las vacas cimarronas, a las que perseguían y 
derribaban utilizando la desjarretadera, una pértiga 
rematada en un hierro con forma de media luna, que 
cortaba los tendones tumbando a la res. Se apeaban del 
caballo, la degollaban y luego separaban lenguas, lomos y, 
sobre todo, cueros, abandonando el resto para alimento de 
zopilotes, caranchos, zorros y perros salvajes. 


74 



Estos jinetes, cuando llegó la independencia, se 
convirtieron en los gauchos. La figura del gaucho, con sus 
cantares, sus decires, su sabiduría popular, sus 
supersticiones, fue material inagotable para la literatura 
épica del Plata, retratadora de un estilo de vida que decayó 
cuando las reses vinieron a menos, se formaron las grandes 
estancias privadas y se acotó la Pampa con la cerca de 
alambre, traída por los nuevos pobladores ingleses, siempre 
tan celosos de su propiedad particular, poniendo fin al 
romanticismo de toda una manera de entender la vida, sin 
pasado ni futuro, con solo el glorioso, inmenso presente, 
llenando el horizonte ilimitado. 

Las Marismas del Guadalquivir, cantera de Hollywood 
Mientras en los confines del Sur se formaba la leyenda del 
gaucho, muchos kilómetros al norte, en el septentrión del 
Imperio hispano, se estaban forjando otros mitos ecuestres. 
En los territorios de la frontera, en Nuevo México o 
Colorado, herederos de los vaqueros andaluces cruzaban el 
territorio a lomos de caballos españoles. Descendían estos de 
los dieciséis caballos que ponían pie en Norteamérica, por 
primera vez, bajo el mando de Hernán Cortés. Procedían 
también de los que trajeron Narváez, Hernando de Soto, 
Vázquez de Coronado o Juan de Oñate. 



75 


El manejo del ganado a caballo requiere un conjunto de elementos anejos, como el propio caballo, las vacas u ovejas, la 
montura, las espuelas, el vestuario vaquero, el rodeo, el hierro... Todo lo que rodea alfamoso cowboy tiene su origen en el 
modelo ecuestre de las marismas héticas. Los angloamericanos adoptaron por completo el modelo español de uso extensivo del 
ganado, y el cine de Hollywood exportó al mundo este modelo, como genuinamente norteamericano. 

Estos caballos y estos jinetes cristalizaron más tarde en el 
vaquero del Oeste y en el cow-boy americano. Ambos 
copiaron o adaptaron toda la cultura ecuestre y ganadera de 
Andalucía, pero más precisamente de las Marismas del 
Guadalquivir, región que desempeñó una importancia de 
primer orden en la colonización rural de las Américas. De 
allí provenía el rodeo, que no era un espectáculo circense, 
sino un trabajo necesario para ajustar a las reses, 
rodeándolas a caballo regularmente, algo que se sigue 
haciendo en las marismas cada mes de julio; el mareaje a 
hierro, cada hacienda con su sello propio, al modo andaluz; 
la montura española, excelente para pasar sobre ella largas 
jornadas a caballo; la doma, el rico y extenso vocabulario 
del manejo ganadero, el uso del lazo, el de los zahones, 
atuendos de Andalucía para evitar la punzadura de la 
semilla de la jara; el sombrero, las espuelas, la reata, la 
trashumancia, la carreta y tantas otras costumbres del 
Southwest, tomadas por el público (incluso por el público 
español) como genuinamente estadounidenses a través del 
cine de Hollywood, el western, y que no obstante 
pertenecen al hacer cotidiano de los vaqueros de las 
marismas héticas. 

El indio a caballo 

Los indios del norte de América también conocieron el 
pánico ante el primer impacto de los caballos. Eran tribus 
dispersas, sedentarias o nómadas, y no existía allí ninguna 
estructura superior organizada, como en el Imperio mexica 
o en el inca, lo que hizo mucho más complicada la 
dominación, tanto para los españoles como para los 
angloamericanos. Se trasladaban a pie, y vivían sembrando 
cultivos o cazando bisontes mediante astutas estrategias. 
Desconocían las cabalgaduras, y se admiraron al ver a los 


76 



españoles avanzar y combatir sobre las bestias. Repuestos de 
la impresión, ellos mismos decidieron hacerse jinetes. 

Contra lo que se cree, los caballos indios no proceden de 
los animales que abandonaban los campamentos españoles 
y se perdían en las sombras, sino de los que los apaches o 
comanches robaban, acercándose de noche con el sigilo 
típico de estas razas. La gran cantera de las rapiñas fue el 
Camino Real de Tierra Adentro, la caravana llamada 
Conducta, que cada tres años partía de México, la capital 
de Nueva España, con dirección a Santa Fe de Nuevo 
México, un trayecto plagado de incertidumbres y que 
duraba seis meses. A bordo de carretas de lona, como las 
que tantas veces hemos visto en las películas del Oeste, 
viajaban familias y frailes con sus pertenencias, para 
colonizar el suroeste de los actuales Estados Unidos. A la 
Conducta le seguían ganados y rebaños: vacas, cerdos, 
muías, ovejas, cabras..., y también caballos. Y los indios 
vigilaban de lejos la comitiva, se apostaban en sus atalayas y, 
aprovechando las paradas nocturnas, se deslizaban en la 
caravana y robaban partidas de caballos. Lo cierto es que 
los indios aprendieron a montar a caballo, sin silla y con 
destreza suprema, y se aficionaron a ellos de un modo 
extremo. 

Los caballos transformaron la vida del indio. 
Culturalmente, los indios de las llanuras, como los apaches, 
pudieron seguir a los bisontes (los búfalos), en sus 
migraciones estacionales. Y en lo militar, de inofensivos 
caminantes pasaron a ser temibles guerreros, que con 
enorme audacia y habilidad golpeaban inopinadamente los 
asentamientos españoles. Alzados sobre el caballo, 
comanches o apaches se cernieron como la permanente 
pesadilla de los colonos españoles, que veían inútiles todos 
los intentos por incorporarlos a la propia cultura hispánica. 
Más prácticos, y mucho menos humanitarios, los anglos 


77 



resolvieron quitarlos de en medio o recluirlos 
definitivamente. 



Los indios de las llanuras norteamericanas se hicieron con caballos españoles, robándolos de los ranchos y de las partidas que 
acompañaban a la comitiva del llamado Camino Real de Tierra Adentro. Algunos de estos caballos se escaparon y 
asilvestraron, convirtiéndose en caballos mesteños o mustang , que todavía pastan en libertad por los páramos americanos. 

Los propios colonos angloamericanos, cuando 
traspasaron el Misisipi y se toparon con los colonos 
españoles, a quienes tachaban de pertenecer a una cultura 
antigua y poco desarrollada, rechazaron su propio modelo 
de granja, heno y trabajo a pie, y adoptaron la cultura 
española de uso del territorio, el medio más sabio posible 
para moverse en las distancias inabarcables del Oeste, 
netamente superior a cualquier otro sistema. E 
incorporaron, sin añadir cosa, todo el complejo acervo del 
manejo ecuestre ganadero. Los caballos traídos por los 
españoles se habían incorporado definitivamente al paisaje 
físico y humano del Oeste, así como toda la cultura ligada a 
él. Gomo con toda justicia decía el director del Woolaroc 
Museum, en Oklahoma, «todo cuadro en que figure en los 
Estados Unidos un caballo, es un tributo a España». 

El cerdo 


78 







Quien viaje hoy por la América rural, por aquella que se 
extiende fuera del radio de acción de las gigantescas urbes, 
por esa América plagada de pequeños ranchos, y observe 
cómo no hay choza o bohío donde no correteen unos 
cuantos puercos grisáceos, los chanchos, apenas podrá 
imaginar que todos los millones de cerdos que hoy pueblan 
el continente desde Canadá a la Tierra del Fuego, proceden 
de los ocho puercos que llevara Colón en su segundo y 
tantas veces comentado viaje, el que transportó al Nuevo 
Mundo los pilares de la civilización española, que no era 
otra que la cultura grecorromana, pues al fin y al cabo lo 
que hizo España fue romanizar América. 



El cerdo ha sido desde tiempos inmemoriales el animal doméstico más apreciado por las clases populares españolas. De él se 
aprovechaba todo y se obtenían múltiples subproductos. Constituyó el único aporte de proteína cárnica de las familias durante 
siglos. En la América hispana alcanzó un aprecio similar entre las familias campesinas. 


Al resistente cerdo rojo o negro, arrancado de las 
dehesas extremeñas y andaluzas, no le afectó, como 
ocurriera con las ovejas, el caliente y húmedo aire del 
trópico. Antes bien, todo indica que se encontró a 
satisfacción entre los enjambres inauditos de mosquitos que, 
si martirizaban a hombres y animales, respetaban la dura 
pelambre porcina, inmune a sus ataques. El cerdo, 


79 









indiferente también a las acometidas de las muchas 
seipientes que menudean en los suelos tropicales, encontró 
en él alimentos alternativos a la bellota de los pagos 
andaluces y extremeños. En las Antillas abundaba el maíz; 
tierra adentro, la yuca y el algarrobo de Indias, y en las 
faldas andinas, el tubérculo de la patata, que desenterraba 
con el arado de su jeta. Gracias a todos esos recursos se 
desenvolvió sin mayores problemas. Ellos también 
conocieron una multiplicación sorprendente, alzándose no 
pocos hasta poblar islas enteras. Cómo sería, que los 
bucaneros deben su nombre al cerdo cimarrón, su alimento 
básico, y derivan el nombre del ahumado que hacían de su 
carne en unas parrillas especiales llamadas boucans. 

No parece muy adecuada la estampa de una partida 
conquistadora haciéndose escoltar por una piara de cerdos, 
pero ciertamente fue así, y el puerco liberó del hambre a 
muchas huestes en camino. La idea surgió de Cortés, que se 
hizo seguir de una tropa de cerdos a unos días de marcha en 
su expedición a las Hibueras, en Honduras, lo que imitaron 
Belalcázar, Valdivia, Hernando de Soto y muchos otros 
capitanes en sus incursiones. Gracias a ello no perecieron de 
hambre y pudieron no demandar alimentos de las tribus 
nativas, lo que fue siempre innumerable fuente de conflictos 
con los naturales. 

Ecosistemas como la selva, pese a su opulencia orgánica, 
ofrecían poco alimento a los soldados blancos, 
desconocedores de los secretos del bosque tropical. Fueron 
muchos los que fallecieron por la hambruna, como 
aconteció con el ejército de Gonzalo Pizarro en el 
Amazonas. Por eso, los conquistadores más exitosos, 
aquellos que aunaron riesgo y valor con previsión, se hacían 
acompañar por copiosas puntas de puercos, y con razón 
dícese que «la conquista se hizo al ritmo de las piaras 
porcinas». Y también, como cita Eduardo Laguna 12 , «se 


80 



descubrieron muchos territorios a lomos de un caballo 
andaluz y con un cerdo extremeño a la grupa». 

Pasados los vendavales conquistadores, una vez que la 
colonización española fue depositando lentamente todo su 
sedimento, el cerdo se hizo popular, adoptándose por los 
indios por su escaso coste de mantenimiento y su alto 
rendimiento, pues todo en él se aprovecha, como muy bien 
han sabido las clases rurales peninsulares de todas las 
épocas. En los primeros tiempos, los españoles usaron la 
manteca como aceite, y con ella obtenían también sebo y 
jabón, cotizándose más la manteca que la propia carne. Y 
debe apuntarse también la curiosidad de que en América 
nunca se lograron excelentes embutidos ibéricos, ni siquiera 
en las frías regiones del Popocatepétl, o en las estribaciones 
andinas. En general, la tierra de América se caracteriza por 
su opulencia, por la desbordante prodigalidad de los 
recursos que produce, pero el sabor, la calidad, fueron 
siempre superiores en los fríos y secos ambientes de los 
páramos y sierras de Castilla. 

El aprovechamiento del cerdo, de antiquísima tradición 
en la Península, como suministro dosificado de carne a lo 
largo del año en las familias campesinas, conoció apreciables 
mejoras a partir del contacto con América. Hasta la llegada 
de las especias orientales, la carne de cerdo se salaba o 
ahumaba, lo que permitía su conservación, pero no 
aportaba un gusto especial. Especias como la pimienta 
consiguieron conservar la carne en crudo, a la par que se 
ganaba sabor. Y la irrupción de las especias americanas, en 
particular el barato pimiento y su derivado, el pimentón, 
popularizaron el sistema, imprimiendo a los productos del 
cerdo su indiscutible calidad. 

El perro 

El perro, junto al caballo y el cerdo, es el tercero de los 
animales de conquista, los que sirvieron directamente a los 


81 



conquistadores. El resto de las razas domésticas fueron 
animales de colonización. Los perros que acompañaban a 
aquellos, nada tenían que ver con los perritos mudos que 
poseían los indígenas, y que pronto desaparecieron, pues a 
falta de otras carnes eran llevados para el abastecimiento de 
las naves. Eran sobre todo alanos y lebreles, razas fuertes, 
agresivas, cuyo solo ladrido paralizaba de terror a los indios 
o les ahuyentaba sin más. 

Los perros, con su proverbial inteligencia, supieron 
adaptarse perfectamente a los requerimientos de sus amos. 
Eran insustituibles en las guardas en parajes intrincados o en 
las velas nocturnas, y fueron innumerables las veces que 
anticiparon una emboscada. En los espesos breñales se 
movían con harta más soltura que las caballerías, y se 
cuenta de casos en que, acercándose por detrás, acertaron a 
anular una posición de eminencia sobre unas peñas lograda 
por los nativos. 



El perro andino era el único cánido doméstico de los Andes. Se trata de un perro hosco, sin pelo, y con la cualidad de poseer 
una alta temperatura corporal. Por esta razón fue empleado para calentar las camas de la aristocracia inca. 

Estos animales asimilaron asombrosamente la práctica 
de la guerra. Algunos sabían distinguir al indio pacífico del 
amistoso, y de ciertos ejemplares cuéntanse fabulosas 
hazañas, como la del lebrel de Hernando de Soto, al que 


82 






llamaban Bruto. El solo se bastó para detener 
simultáneamente a cuatro indígenas enemigos, a base de 
morder, derribar y correr en pos de otro. Murió acribillado 
por las flechas cuando, iracundo, trataba de cruzar un río 
para caer sobre los indios hostiles. Logró alcanzar la otra 
ribera, e incluso poner en fuga a los enemigos, pero murió 
de sus heridas. Un hijo suyo, Leoncillo, no le fue a la zaga 
en fama, pues fue el inseparable perro de Núñez de Balboa, 
tan eficaz en el combate que recibía un salario como un 
soldado más. 

Tras la conquista, los indios se aficionaron a los perros 
españoles. Incluso les prodigaban tantos cuidados como a 
sus propios hijos, empleándolos en otras funciones como la 
caza del venado, la guarda de haciendas y ovejas, y la caza 
del puma o del jaguar, a los que venteaban, perseguían 
entre la maleza boscosa y ponían a tiro de los cazadores. 



El perro ovejero se adaptó perfectamente a los páramos de la Patagonia, donde los criadores de ovejas lo utilizaron en el 
pastoreo. Se cuenta el caso de dos ovejeros que durante cuatro años pastorearon solos el rebaño de su dueño mientras este 
estuvo retenido en la cárcel; a su vuelta se encontró con el rebaño no solo íntegro, sino incrementado con los nacimientos. 


Algunos perros se hicieron cimarrones, adquiriendo 
hábitos lobunos, actuando en manada y haciendo estragos 
en el ganado, e incluso constituyendo un serio peligro para 


83 


los solitarios caminantes de las Américas, como los arrieros 
o los buhoneros. Ocurrió así en las pampas del Plata, 
cuando el ejercicio de ir de vaquería dejaba los campos 
sembrados de cadáveres, para pasto de carroñeros y 
también de perros cimarrones, cuyo instinto social y cazador 
enseñó pronto a abatir por sí mismo las presas. Proliferaron 
de tal modo que el virrey Toledo hubo de procurar su 
exterminio, disponiendo batidas en las que cada vecino 
debía obligatoriamente llevar machetes, hachas, horcas y 
cualquier arma útil, método importado con toda seguridad 
de la Península, campo de inveterada rivalidad entre el 
hombre y el lobo. Las normas sobre los cimarrones del Plata 
recuerdan mucho a las ibéricas batidas de lobos, como las 
que se conservan del Choreo de Valdeón, en los Picos de 
Europa, donde los vecinos de la comarca habían de 
concurrir armados a la primera luz y batir el monte 
empujando a los lobos con voces y gritos hasta conducirlos a 
un foso, donde les daban muerte. 

El insigne naturalista Félix de Azara, desde su posición 
de observador autodidacta de los prodigios de América 
describe al perro ovejero, que antes de abrir los ojos es 
separado de la madre y llevado al rebaño de ovejas, donde 
se amamanta de las madres paridas: 

Del mismo tronco que el pastor alemán, crece con las ovejas, y de tal modo se integra con ellas 
que los demás perros le ladran como a extraño, si bien no tolera que pasen de ahí, pues por su 
tamaño se hace respetar. Es extremo en la defensa del rebaño, ya que etológicamente viene a ser 
una oveja más, a diferencia del mastín, que defiende al ganado por su sentido de la territorialidad. 
El perro ovejero hace las labores del pastor, sacando de mañana a las ovejas de los corrales, 
llevándolas a los pastaderos y trayéndolas de vuelta al crepúsculo. 

Eso sí, cuenta Azara que deberá salir muy bien 
alimentado, pues si tiene hambre regresará con el rebaño al 
mediodía. Es notoria la historia de dos perros ovejeros de la 
Patagonia cuyo amo fue condenado a cuatro años de cárcel, 
quedando sola la hacienda. Pues bien, cuando volvió el 
dueño, se encontró no solo con un recibimiento de altura 
por parte de los dos fieles ovejeros, sino con que estos 


84 



habían cuidado del rebaño todos esos años, sacando las 
ovejas y volviendo a diario de los pastos a los corrales. 



El alano acompañó a los soldados españoles en los primeros tiempos de la ocupación de América. Era un perro fiero y 
temible, y posteriormente se creyó extinguido, hasta que se descubrió una pequeña punta de alanos en Vizcaya y pudo 
reconstruirse la especie. Hoy, los alanos ocupan lugar preferente en las rehalas de las monterías españolas. 


El alano, el más agresivo de los cánidos llevados a 
América, se creyó extinguido como raza en el siglo xx, pues 
había desaparecido de todas las regiones españolas. Sin 
embargo, una paciente investigación sobre el campo dio por 
resultado descubrir algunos ejemplares puros en la comarca 
de las Encartaciones, en Vizcaya, a partir de los cuales pudo 
ser reconstruida la especie. Hoy, los alanos, los perros por 
antonomasia de la conquista de América, no faltan en las 
rehalas monteras de las sierras españolas, y siguen 
demostrando su feroz acometividad y bravura en su lucha 
con los jabalíes. 

Muías y burros 

El principal mérito de muías y burros fue liberar al indio de 
la carga. Hasta entonces, a falta de otro medio de transporte 
(salvo las llamas del altiplano andino y los perros de tiro de 
las grandes praderas del Norte), el propio indio o tameme 
acarreaba las mercancías en su propio cuerpo, y la irrupción 


85 




de tan serviciales aliados significó el fin del más penoso de 
sus trabajos. De ahí que el presidente de la Audiencia de 
México, Sebastián Ramírez de Fuenleal, demandara el 
envío cuanto antes de trescientos borricos, para distribuirlos 
entre los indios. 



Las ovejas de Nuevo México, las vacadas de Texas, los caballos, la entera cabaña ganadera que puebla hoy el Oeste 
americano, penetró en su día por el Camino Real de Tierra Adentro. Cada tres años partía de México esta caravana, 
llamada Conducta, y tras las carretas marchaban rebaños de animales domésticos que luego se distribuían por los ranchos, 
misiones y presidios de la tierra defrontera. 

El burro representó toda una silenciosa revolución en la 
vida cotidiana del indio, pues al contrario que el caballo, 
cuya monta le estaba vetada, sí estaba autorizado a 
montarlo para aliviar sus largas caminatas. Por su menor 
tamaño, su frugalidad y su mansedumbre, fue un animal de 
carga mucho más asequible a la familia india. Tanta fue la 
demanda que, como ocurriera con otros ganados, muchos 
burros se hicieron cimarrones, formando manadas silvestres, 
cuyos últimos residuos pueden verse en las comarcas de las 
riberas del Apure, en los Llanos de Venezuela. 


86 



\ 



Del mismo modo que ocurrió con los caballos, algunos burros escaparon de las haciendas y los ranchos y se hicieron 
montaraces. En áreas muy primitivas como los Llanos venezolanos, aún subsisten pequeñas manadas de burros salvajes, 

sumamente esquivos al hombre. 


Si el burro tuvo definitiva importancia en la vida 
doméstica del medio americano, la muía la tuvo en lo 
económico. La muía, rebautizada como la reina de los 
caminos andinos, se manifestó como un colaborador más 
eficiente que la arisca e indolente llama, y desde luego, 
mucho más segura y tranquila en los terrenos embarazosos 
que el nervioso e imprevisible caballo. Era por tanto un 
inmejorable vehículo para las largas marchas, y muchos 
célebres guerreros la preferían antes que al caballo, al que 
reservaban para el combate. El Cid Campeador siempre se 
trasladaba en muía, y lo propio hacía un famosísimo 
personaje del Perú, Francisco de Carbajal, el mejor 
conocedor de los vericuetos andinos, que murió a los 
ochenta y cuatro años batallando a favor de Gonzalo 
Pizarro contra las tropas leales a la Corona de España, 
comandadas por Pedro de La Gasea. Carbajal sabía de la 
fiabilidad de la muía en los escabrosos senderos, de su 
seguridad infalible avanzando entre los escalofriantes 
abismos de la cordillera de los Andes. 


87 



Por estas razones, y por su capacidad como animal de 
carga, la muía adquirió enseguida una gran demanda en 
América. Fue empleada como animal de tiro, al modo de los 
labradores castellanos, que la uncían al arado, pero sobre 
todo en la arriería o transporte de mercancías. La arriería y 
sus muías pasaron a Indias, y si bien el caballo, como hemos 
visto, pronto precipitó hacia abajo su precio, la muía lo 
mantuvo, y aun desplazó al primero en las preferencias de 
los criadores. No existían en América las restricciones a su 
cría que operaban en la Península, donde se mantuvo una 
interminable polémica entre los partidarios del buey y de la 
muía para la agricultura, y su cotización subió de plano con 
el descubrimiento de las minas de Potosí, en la altiplanicie 
de los Andes. A partir de entonces, y con el consiguiente 
movimiento comercial derivado del pujante foco minero, la 
crianza de la muía conoció épocas de esplendor. 

La práctica totalidad de las muías nacidas en el oriente y 
el occidente de Sudamérica se concentraban en los célebres 
potreros de Tucumán, donde se recriaban durante el 
invierno, y pasaban después a los saludables pastizales de 
Salta, donde apacentaban otros ocho meses. Tenía lugar 
entonces la mayor feria mulatera anual que se haya 
celebrado nunca en parte alguna, pues se ponían a la venta 
hasta sesenta mil muías y cuatro mil caballos, todos 
expuestos en corrales. Su destino principal era la arriería, y 
entre los mayores compradores se encontraban los 
corregidores de indios de las comarcas andinas, personajes 
nada claros, que compraban las muías y luego las 
distribuían en pequeñas recuas a los arrieros, con los que 
solían ir a la parte. Otras muías iban al servicio de las minas, 
y no pocas se destinaban al tiro de los carruajes en las 
capitales virreinales. 

Caminos muleros 

Hubo famosos caminos arrieros, como los de herradura de 


88 



los angostos pasos andinos. O las carreterías del Río de la 
Plata, que sendereaban por la inmensidad de las planicies 
pampeanas. O los arrieros de México, donde se calcula en 
unas 150 000 el número de las muías arrieras empleadas en 
el tráfico comercial, en especial el de la feria anual de 
Veracruz, cuando confluían los galeones españoles para 
trasladar a la Península la plata mexicana y peruana. Y 
también el intenso tráfico mulero con ocasión de la salida o 
llegada desde las Filipinas del Galeón de Manila. 

Otro camino mulero de gran raigambre fue el 
precisamente llamado Camino de las Muías, que manifiesta 
el alto grado de sincronización alcanzado por España en el 
tráfico de metales preciosos. Desde los criaderos de muías de 
México partía una recua de no menos de 300 animales, que 
durante varios meses recorrían México y Gentroamérica, 
hasta confluir en Panamá. Allí coincidían con los embarques 
de plata procedentes de las minas de Potosí en Perú, que 
eran cargados a lomo de muías y cruzaban el istmo desde el 
Pacífico al Atlántico, donde aguardaban los galeones para 
transportar el metal a la Península. 

También otro gran camino mulero de la América 
hispana fue el Camino Real de Tierra Adentro, recorrido 
por la comitiva trianual desde México a Santa Fe de Nuevo 
México, ya en el territorio de los actuales Estados Unidos, 
para llevar personas, enseres y ganados para el poblamiento 
de la llamada tierra de frontera: Nuevo México, Arizona, 
Texas, Colorado... En un principio esta comitiva la 
componían pesadas y lentas carretas tiradas por bueyes, esas 
carretas que tantas veces hemos visto en el cine, como 
vehículos de los colonos estadounidenses hacia las tierras del 
Oeste. Pero al cabo se hizo patente que las muías sin 
carretas eran preferibles, por su mayor rapidez, y poco a 
poco las recuas de muías sustituyeron a las carretas. 


89 






La muía jue otra de las grandes innovaciones españolas en el transporte. Fue llamada la rana de los caminos andinos,ya 
que ninguna como ella se adaptó a los difíciles pasos de las montañas, avanzando por los senderos escabrosos con pasmosa 
seguridad. Fue indispensable en la arriería, así como en las caravanas del Camino Real de Tierra Adentro. Los arrieros, 
descendientes de los pastores trashumantes ibéricos y de los arrieros mar agatos, se preciaban de no perder ni deteriorar jamás 
una mercancía confiada a su cuidado. Protagonista de poemas y canciones, se convirtieron en una figura provista de una 

innegable estética. 

La arriería 

La arriería merece desde luego una mención aparte, porque 
gracias a ella pudo comunicarse con perfección encomiable 
el vastísimo espacio hispano. Tejió una red que descargaba 
los barcos en los puertos atlánticos y pacíficos, abastecía a 
las flotas antes de su partida hacia España y se encargaba de 
distribuir mercancías, cartas, alimentos y personas, en un 
radio que abarcaba miles de kilómetros y que no dejaba sin 
abasto a ninguna población de Indias, por remotamente 
situada que estuviera. 

Era una actividad de antiguo cuño en España, 
monopolizada por los maragatos leoneses, que se preciaban 
de no haber malogrado jamás un encargo. Arrieros 
peninsulares trasladaron a América el oficio, donde conoció 
un desarrollo espectacular, insuficientemente conocido e 
inédito para la literatura, pese a su alto valor costumbrista. 
La arriería fue mucho más que un oficio, fue todo un 
mundo cultural que recuerda estrechamente a otra cultura 


90 


ibérica, la pastoril de la trashumancia. En esta, la jerarquía 
era rígidamente dividida entre el mayoral; su segundo, el 
rabadán; los pastores llamados ayudador, persona, 
compañero y sobrado, y el zagal el último en el lugar de la 
escala. Cada uno tenía su específica misión y cada pastor 
llevaba parte en el negocio del rebaño, en una suerte de 
capitalismo popular. 

Las recuas de muías recorrieron las trochas andinas en 
convoyes de cien, quinientas o mil muías, y en torno a ellas 
giraba también todo un bagaje cultural. Iban las muías a 
cargo del mayordomo, que las más de las veces era el 
propietario de la recua. Bajo él se situaban en la escala 
jerárquica los sabaneros y los cargadores, cada uno con su 
específica misión, que habían de cuidar al detalle, pues 
cualquier pequeño error podía precipitar al barranco a una 
o varias muías con su cargamento. Los atajaderos 
marchaban a los flancos provistos de látigo, y entre sus 
funciones estaba el acomodo de hombres y bestias en 
parajes propicios, tal como los pastores de Castilla hacían 
con sus rebaños de ovejas merinas. 

Cada recua de muías tenía a su frente a una muía 
capitana o caponera, la más fuerte y veterana, que llevaba 
una campanilla en la collera. Cuando los hatajos llegaban a 
los descansaderos, se dispersaban las muías de muchas 
recuas para reponer fuerzas, confundiéndose las de unos y 
otros hatos. A la hora de partir, cada recuero no tenía nada 
más que pasear a su caponera, para que las muías acudieran 
a su respectiva música. Otras recuas llevaban una yegua que 
llamaban la madrina, y que hacía las veces de capitana. 
Pueblos enteros vivían de la arriería, como Tucumán y 
Salta, los llamados pueblos fleteros. Como en la Península, 
donde los pueblos de las comarcas serranas leonesas eran 
tradicionalmente las canteras de la trashumancia. 

La de arriero fue una profesión de extraordinaria 


91 



dureza, como lo fue la trashumancia en España, donde 
habían de enfrentarse a los avatares de unos climas siempre 
volubles, a la ocasional aparición de bandoleros y a la 
sempiterna amenaza de los lobos, bien capaces de 
malbaratar una punta del rebaño de una sola lobada. Los 
arrieros de América hubieron de asumir parejas 
contingencias, agravadas por la extremosidad de la tierra 
americana, donde el clima era capaz de ofrecer sus más 
temibles perfiles, donde había cimarronadas de perros con 
hábitos lobunos, donde menudeaban hombres 
desarraigados huidos a los montes, que vivían del robo. 
Durmiendo siempre al raso, como los pastores peninsulares 
dormían a la intemperie, a campo. 

En España, la trashumancia fue profesión de 
montañeses, curtidos en durezas. En América lo fue de 
indios y mestizos, que se hicieron a las penalidades de una 
vida nómada. Con seguridad, unos y otros acertaron. Los 
pastores ibéricos, porque prefirieron ese pasar incierto a un 
vivir siempre doblados sobre la azada, arañando 
penosamente la tierra. Los arrieros de América, porque la 
alternativa a esa vida nómada de inclemencias e 
inseguridades era un ejemplo rutinario en la plantación de 
caña o cacao bajo un jornal fijo, la oscuridad de la mina o la 
atadura del obraje. Unos y otros, pastores y arrieros, 
eligieron el peligro y la incertidumbre. Al fin y al cabo, ese 
era el precio de su libertad. 

Ovejas y cabras. La trashumancia 
En 1537 se fundó en México la Mesta, heredera de su 
homónima peninsular, la poderosísima organización 
ganadera a cuyo amparo se movían anualmente más de tres 
millones de ovejas en España. La razón última de la Mesta 
ibérica estribaba en el aprovechamiento integral de los 
pastos, pasando el invierno las ovejas en las templadas 
dehesas andaluzas y extremeñas, tierras «de extremos», y 


92 




trashumando por las cañadas cuando el calor estival 
agostaba las tierras, hacia los pastos de invierno de las 
montañas del norte castellano, donde herbajeaban a lo largo 
de todo el verano. 


La trashumancia fue en la Península la actividad económica más importante en épocas medievales. Cuando llegaba el verano 
se agostaban los pastos en las dehesas del sur, y los rebaños remontaban con sus ganados hacia los pastos de las montañas 
del norte. Más tarde, con el otoño, rebaños y pastores bajaban de nuevo huyendo de losfríos norteños, en busca de los pastos 
renovados de las dehesas. Como la arriería, la trashumancia fue otra actividad de intensa bellezay personalidad. 

La trashumancia no era solo un hecho económico de la 
mayor trascendencia, sino, como antes señalamos, un 
acontecimiento cultural de primer orden, ya que todo el 
tinglado que rodeaba a la migración de las merinas, con el 
tejido de cañadas, la cultura pastoril y la jerarquía entre los 
pastores, conformaba un mundo aparte y distinto que ha 
subsistido, bien que a duras penas y con las consabidas 
mermas, hasta nuestros días. El significado de la 
trashumancia fue aún más lejos. Dícese que la pericia de los 
pastores dirigiendo un rebaño, con sus cálculos de las 
distancias, sus paradas, sus descansos nocturnos, tenía 
mucho que ver con la organización de un ejército en 


93 





marcha, que requiere no menos pericia, y que el 
entrenamiento trashumante de los pastores de Extremadura 
les preparó para la conquista de América. Las gentes 
extremeñas estaban habituadas a la vida nómada, a mirar 
más allá de la raya del horizonte, y no tuvieron más que 
trasplantar su actividad cotidiana a las nuevas tierras. 



La trashumancia se exportó a América, y en las tierras de Nuevo México o California tomó carta de naturaleza, si bien 
nunca con la intensidad de la Península. Del mismo modo que en esta, los pastores conducían sus ovejas a los pastos de 
montaña cuando se secaban las hierbas de los valles. 


Nótese que a partir de la llegada de Colón a América se 
produjeron tan abundantes como infructuosos intentos 
exploratorios de navegantes andaluces, que no lograron otro 
éxito que raspar las costas americanas. Los Alonso de 
Ojeda, Pedro Alonso Niño, Diego de Lepe, Rodrigo de 
Bastidas, Díaz de Solís y demás llegaron muy lejos, hasta el 
Río de la Plata, pero no pasaron de costear a lo largo de la 
fachada atlántica americana. Lúe necesaria la entrada en 
escena de los Hernán Cortés, Pizarro, Orellana, Valdivia, 
Hernando de Soto y el resto de esa casta extraordinaria de 
extremeños, para que España penetrara como una daga en 
el corazón del continente, y pudiera culminarse la 
penetración efectiva del territorio, la verdadera conquista. 


94 


La trashumancia en América 

La Mesta, que en tiempos del Descubrimiento era la 
estructura económica más pujante de la Península, fue, 
pues, trasladada a México, calcada en un principio de la 
castellana. Pero como ocurrió con tantas instituciones, sufrió 
una transformación al contacto con las nuevas tierras. 
Señala el historiador estadounidense Julius Klein 13 , el más 
exhaustivo tratadista sobre la Mesta castellana, que en 
América no se daban las condiciones ecológicas adecuadas 
para la trashumancia, opinión que contraría Chevalier 14 , 
quien demuestra que cada año se movían en el mes de 
septiembre, entre Querétaro y los pastos del lago Chapala, 
no menos de 200 000 cabezas. No obstante este efectivo 
movimiento y otros que ocurrían al norte de la Nueva 
España, debemos aceptar con Klein que la trashumancia 
novohispana distó mucho de la peninsular. 

En efecto, no basta con que los ganados emigren de una 
parte a otra en busca de pastos, algo generalizado en 
muchos lugares donde confluyen valles y montañas, y por 
tanto pastos invernales y estivales. Lo que otorgaba a la 
trashumancia castellana su propia y especial impronta era la 
separación de varios cientos de kilómetros entre los pastos 
de invierno y los de verano, el hecho de tener que recorrer 
el inacabable páramo mesetario, sorteando campos de 
cereal y huertas, atravesando pueblos, encajonando siempre 
los rebaños sobre el límite estricto de las cañadas. Todo esto, 
y no el mero trasiego ganadero, es lo que caracteriza a la 
trashumancia de Castilla. Por tales razones, la Mesta 
mexicana nunca fue lo que su equivalente ibérica. Allí no 
existían cañadas, pues no había las cinco cosas vedadas 
(cereales, prados de guadaña, cultivos, huertas, viñas) que 
obligaban a acotar caminos específicos para el tránsito 
ganadero. 

Uno de los motivos del nacimiento de la Mesta 


95 



novomexicana fue una circunstancia inexistente en la 
Península: la recuperación de las innumerables cabezas que 
vagaban libres por los campos, el ganado perdido o 
mostrenco, adoptando medidas como la prohibición de la 
pértiga rematada en una hoz de media luna para desjarretar 
las reses, al estilo ciertamente brutal del Plata. Pero el 
verdadero fin de esta variante americana de la Mesta fue 
ejercer como mera organización gremial, que gestionó todo 
el ganado, y no solo el ovino, y que en realidad fue una 
estructura al servicio de los intereses de los poderosos 
ganaderos. Estos se sirvieron de ella para extender el 
latifundio, perjudicando a los indios con ello y con la propia 
presencia del ganado, y en realidad fue solo un dibujo 
desvirtuado de la Mesta castellana. Únicamente en 
California se asemejó más el modelo a la concepción 
original, y algunos autores afirman que la sombra de la 
Mesta aún perdura en el esquema ganadero californiano. 

La Corona, a través de las Leyes de Indias, luchó 
denodadamente contra las molestias que el ganado español 
pudiera ocasionar sobre las tierras indias. Una muestra de 
ello, entre otras muchas, es la Ley octava del Título tercero 
del Libro sexto de la Recopilación de las Leyes de Indias, 
que dispone: «Los indios deben tener comodidad de aguas, 
tierras y montes, entradas y salidas, y labranzas, y un ejido 
(tierra comunal) donde puedan tener sus ganados, sin que se 
revuelvan con otros de españoles». Y hay otros muchos 
artículos de parecido tenor, que una y otra vez insisten en la 
protección de la integridad de las tierras indias contra las 
molestias de los ganados españoles. 

Las ovejas no asentaron bien en las Antillas, sino en los 
más frescos y aireados pagos de la meseta mexicana y en las 
laderas del piedemonte andino, prolongando la merina su 
espacio vital hasta las extensísimas planicies de la Patagonia. 
La cabra, en cambio, se amoldó perfectamente a toda clase 


96 



de tierras, frías y calientes, y por su sobriedad y su nada 
exigente estómago, que la habilita para comer cualquier 
cosa, se avino bien con el indio, que la adoptó como cosa 
propia. 

Diñeren ambas especies en que, si bien la cabra acredita 
bravura y muchos ejemplares huyeron a los montes y se 
hicieron silvestres, las probadas timidez y cobardía de la 
oveja nunca hicieron posible algo semejante. 



Las ovejas trashumantes españolas eran merinas, pero las que viajaron a América eran churras, procedentes inicialmente de 
la churra lebrijana de las marismas. Hoy, la supervivencia de la trashumencia parece difícil de mantener en los 
ultratecnológicos Estados Unidos. 

La lana del ganado ovino suministró materia prima a los 
obrajes, actividad de gran calado, en particular en América 
del Sur. En un principio se perdía la lana por falta de 
trasquiladores, incluso de tijeras. Pero, como indica 
Tudela 13 , los indios aprendieran a trasquilar, y hubo pueblos 
enteros que se especializaron en el esquileo, al modo de 
algunos pueblos peninsulares como el salmantino Béjar, que 
practicaban la esquila al paso de los rebaños hacia los 
puertos en primavera, viviendo casi todos los vecinos de esta 
actividad. 

En el haber de los obrajes americanos figura el 
suministro de paños modernos a la clase india, incapaz de 


97 





vestirse con paños de Castilla importados, por su altísimo 
precio. Los obrajes vinieron, pues, a popularizar el vestido 
hispano, pero en su debe consta su particular leyenda negra, 
las terribles condiciones de vida a que, pese a los decretos 
reales en contra, se vieron sometidos los indios y negros, 
encadenados, y no se emplea el verbo como mera metáfora, 
a los obrajes. Estos fueron descritos vividamente, entre 
otros, por viajeros como Jorge Juan y Antonio de Ulloa, en 
ediciones que tanto impacto causaron en la sociedad 
europea de entonces. 

Las Leyes de Indias destilan una especial inquina contra 
los obrajes, prohibiendo una y otra vez que los naturales 
puedan ser forzosamente destinados a ellos, pero no pocas 
veces la extensión y lejanía de los parajes americanos, y la 
natural tendencia de las gentes hispanas a hacer de las leyes 
una mera referencia de conducta y no una norma de 
obligado cumplimiento, hicieron que los terribles obrajes 
fueran una realidad, por muchas cautelas jurídicas en su 
contra. 

Ganado vacuno 

Desde su llegada a las Antillas procrearon las vacas de modo 
fabuloso, como anticipo de la preponderancia que habría de 
alcanzar en toda América la ganadería de reses, haciendo 
del continente una región básicamente ganadera. Gomo se 
ha dicho con anterioridad, América estaba poblada de 
sabanas herbáceas muy extensas y de gran calidad, como las 
de la Pampa, la Patagonia, el Chaco o las grandes praderas 
del norte, lo que convierte en poco comprensible el hecho 
de que no hubiera herbívoros salvajes en cantidad suficiente 
para aprovechar semejante nicho ecológico. Y por eso las 
razas ganaderas españolas proliferaron de tal modo en 
América, de norte a sur, inyectando proteína cárnica a unas 
poblaciones que apenas disponían de ella. 

Se discute sobre las razas del Nuevo Mundo, y aunque 


98 



más tarde entraron la rubia gallega, la asturiana de los valles 
y diversas razas canarias, no cabe duda de que las primeras 
sangres procedieron de Andalucía, y una vez más debemos 
mencionar la fundamental cantera genética de las Marismas 
del Guadalquivir, por su cercanía a los puertos de embarque 
de Sevilla o Cádiz. De allí procede la vaca aún llamada 
mostrenca, de cuerno ancho y conducta muy bravia. Las 
vacas de amplios cuernos han sido características de 
América, en especial la famosa longhorn tejana, y es muy 
probable que el origen haya de buscarse en aquellas 
mostrencas de los terrenos encharcables, que todavía 
campean por las marismas, constituyendo una reliquia de 
enorme valor que debe conservarse a ultranza. 

El auge de la ganadería antillana, y más tarde 
continental, fue desbordante. El valor de los animales se 
depreció tanto, que llegaron a pagarse cuatro pesos por una 
vaca y dos por un ternero, y la carne llegó a ser el único 
producto que en América era más barato que en la 
Península. Con las vacas y las ovejas entraron en Indias 
comestibles desconocidos como la leche, el queso y la 
mantequilla, mejorando notablemente la alimentación de la 
población. Otro nuevo recurso puesto a disposición de los 
nativos fue el sebo, del que se obtenían candelas. Los 
amerindios conocían la cera, pero no su aplicación como 
fuente de luz, y esta fue una de las tres cosas cuya 
importancia más apreciaron, junto al huevo, alimento 
sumamente energético, y las caballerías, que les evitaron la 
carga sobre los propios hombros. 


99 




La vaca mostrenca, bravia y de cuerno abierto,fue extraída de las marismas andaluzas y llevada a las grandes extensiones 
del suroeste norteamericano. Allí se encontró con llanuras semejantes a las marismeñas, pero también con predadores como 
pumas, coyotes y lobos, que encontraron carne fácil. Entonces las mostrencas, por selección natural evolutiva, desarrollaron en 
muy poco tiempo su cornamenta para defenderse de tales predadores, y es así como se transformaron en las longhom, proceso 
luego acelerado por los criadores americanos. 

La «civilización del cuero» 

En el área del Plata, el vacuno habría de dejar huella 
indeleble. Ya se ha apuntado cómo las extensas praderas de 
la Pampa y la escasa presencia de depredadores naturales 
permitieron la rápida expansión de las reses a partir de las 
cabezas abandonadas por los primeros colonos, y unos 
decenios después, el número de ejemplares libres sumaba 


100 






más de dos millones. A partir del siglo xvn comenzaron a 
darse permisos para ir de vaquería y cuerear, sirviéndose del 
caballo como medio de captura, y comenzaron a fluir cueros 
a Europa, a razón de unos 150 000 al año. Fue tanto el 
cuero a disposición de los colonos que se desarrolló la 
bautizada como «civilización del cuero», descrita por 
Domingo Sarmiento en su célebre obra Facundo, dedicada 
específicamente al gaucho y su mundo. Y aún mejor en la 
excepcional obra Don Segundo Sombra, de Ricardo 
Gíiiraldes, uno de los grandes monumentos de la literatura 
hispana, que describe la vida errabunda del gaucho. 
Terminó cuando, tras la salida de España, penetraron los 
ingleses en la Pampa y cercaron sus propiedades con valla 
de alambre, poniendo ñn a la época romántica del gaucho y 
su mundo. 



Los gauchos recorrían la Pampa cazando vacas y toros para obtener la piel, ya que el ganado vacuno se había multiplicado 
de un modo extraordinario en aquellas sabanas herbáceas libres de enemigos. Acosaban a las vacas y las derribaban 
cortándoles los tendones con la «desjarretadera», dejando la carne y llevándose el cuero. Espíritus libres y nómadas, los 
gauchos representaron toda una forma de vida, incorporada a la mejor literatura hispánica. 

Fa cultura del cuero fue característica de la Pampa, pero 
es predicable de todos los pueblos ganaderos de América. 
Con el cuero se fabricaron toda clase de objetos, como 


101 









odres, zapatos, tejados de chozas, camas, serones, además 
de los aparejos relacionados con la actividad ecuestre. En 
barricas de cueros se fermentaba el pulque, como en el área 
mediterránea europea se usaban odres de cuero para 
guardar el vino y el aceite. En América se revestían de cuero 
las paredes de los salones de las clases señoriales y más 
arriba de El Paso del Norte los santeros pintaban sus 
imágenes en lienzos de cuero. Aún más, el grano de las 
cosechas fue guardado en los mismos pellejos de las reses, 
tras cortar la cabeza y limpiarlos bien, y lo que parecían 
estáticos bueyes colocados en los corrales eran en realidad 
almacenes de grano. 



Marcado de reses. Alrededor del ganado vacuno se desarrolló en el Cono Sur de América la llamada «civilización del cuero», 
con origen en las planicies marismeñas andaluzas. Del cuero vacuno se obtenían casi todos los aperos necesarios para el 
trabajo ganadero, como las sillas de montar, los arreos de las bestias o el vestuario. 

El siglo xviii conoció el apogeo de esta actividad, 
aunque para entonces las circunstancias habían cambiado: 
el número de reses era menor y la escasez impuso la 
reglamentación de las labores y el nacimiento de la estancia, 
con ella las vacadas dejaban de ser bienes libres. Además, el 
descubrimiento cerca de Buenos Aires de las minas de sal de 
Salinas Grandes determinó un giro sustancial en el 


102 



aprovechamiento de las reses. Si antes había tantas que solo 
se tomaban los cueros y algunas tajadas, abandonando el 
resto, ahora la carne se salaba y secaba para obtener un 
producto llamado charqui, que se consumía abiertamente y 
se exportaba. Con él, la industria ganadera argentina se 
encaminaba definitivamente a lo que luego fue uno de los 
pilares sustentadores de su economía nacional, pues si 
primero fueron los cueros y luego la carne, más tarde el 
beneficio se extendió a los huesos, las grasas y otros 
productos. 

En el otro extremo del espacio americano español, 
también el vacuno conoció un formidable desarrollo. En las 
vastas soledumbres al noroeste de México, propicias para la 
ganadería extensiva, se formaron los ranchos, figura llamada 
a larga fortuna y que contó con la vaca y el caballo como 
piedras angulares del sistema. Ya hemos visto cómo en 
torno a ambos se creó un complejo entramado económico y 
también sociológico en el que el rodeo era parte principal. 

Sin perjuicio del rodeo semanal, que recogía a las 
vacadas de los bordes de la estancia, existió el genuino 
rodeo, el estacional, reglamentado en los meses de junio y 
septiembre. El más importante era el de la hierra, cuando 
los ganaderos imprimían a fuego su marca (solo los 
propietarios de ranchos podían detentar hierro) y señalaban 
las orejas. Se seleccionaba y marcaba a los ejemplares 
jóvenes, que pasaban a ser ganado marcado. Existía 
también el orejano, sin hierro ni señal en la oreja porque, 
aunque adulto, no había podido ser enlazado para 
imprimirle la señal de su dueño, y vivía mezclado con los 
ganados vecinos. La tercera categoría era el ganado 
cimarrón, procedente de reses herradas u orejanas que se 
habían hecho salvajes. 

Ni que decir tiene que el rodeo exigía una destreza 
singular en los jinetes, y en torno a su probada habilidad 


103 



encima del caballo tejióse toda una cultura, la del «Oeste» o 
del Western, uno de los más acentuados signos de la 
personalidad del pueblo estadounidense, y que fue tomado 
de los vaqueros andaluces, más concretamente, como se ha 
dicho, de las Marismas del Guadalquivir. Una cultura que 
incluía aspectos como la trashumancia de las reses, que 
recorrían centenares de kilómetros en busca de los mercados 
de embarque o de los pastos estacionales y que creó su 
propia jerga, como la cultura pastoril de la Península creó la 
suya. 

Muchas de las palabras españolas originales se tomaron 
tal cual (corral, remuda, majada...), otras se transformaron. 
Así, encontramos lariat por «la reata», backaroo por 
«vaquero», lasso por «lazo» y tantas otras. Hasta tres mil 
palabras de origen español se han contabilizado en el 
vocabulario ganadero del Oeste americano actual. 

La hacienda y el rancho 

El binomio ganado-caballo dio origen a las instituciones del 
rancho y la hacienda, vitales para comprender el campo del 
oeste americano. Ambos se originan con la concesión en el 
siglo xvi de estancias de ganado mayor o de ganado menor, 
de cinco mil y tres mil varas cuadradas, respectivamente. 
Poco a poco, y mediando procedimientos no siempre lícitos, 
estas estancias fueron creciendo, y ya el propio siglo dio luz 
a los estancieros, o señores de ganado, algunos con grandes 
fundos. Más adelante, estos propietarios devinieron en 
hacendados y mejoraron su posición social, combinando 
muchas veces su poder territorial con cargos en el Cabildo. 

La hacienda, y su correspondiente en el norte de las 
posesiones españolas, el rancho, fueron sistemas 
agropastorales cerrados, donde el curso del año generaba 
múltiples trabajos, en los que la figura clave era el vaquero a 
caballo, como en el trabajo de la tierra lo era el peón. Había 
trabajos de invierno y de verano, quizá los más importantes 


104 



fueran el rodeo para la selección y mareaje, y la conducción 
de las reses o las ovejas a los pastaderos de invierno o 
verano. Esta era una operación de gran significado en las 
llanuras del norte de México, donde los ganados eran 
arreados en primavera hacia las sierras altas, alejándolos así 
de los cultivos y asegurando su mantenimiento estival en 
aquellas praderas. En invierno, los rancheros se asociaron 
para conducir el ganado hacia los ejidos o pastos comunales, 
pues hay que decir que en toda fundación de pueblo o 
ciudad las Leyes Españolas de Indias obligaban a reservar 
una parte importante de las afueras para estos pastos, a 
imitación de las tierras comunales de Castilla. 



El Rancho de las Golondrinas, próximo a Santa Fe, Nuevo México, ha sido conservado tal como estaba en la época 
española, como forma de vida representativa de lasfamilias en los páramos del suroeste, donde era preciso vivir de modo 
autosuficiente, fabricando alimentos, ropas, velas, muebles,y siempre bajo la amenaza de un ataque indio. 


El rancho y la hacienda proporcionaban múltiples 
productos: cuero, carne, lana, leche, sebo, grasas... Las 
reses abonaban los campos, y muchas estancias, con 
centenares de miles de hectáreas, alcanzaron dimensiones 
excepcionales, en especial, las áridas tierras del septentrión 
del Imperio español. Si bien estas vastas extensiones se 


105 











fraguaron tras la salida de España del continente americano, 
cabe decir que en los actuales Estados Unidos muchos 
grandes propietarios derivan su heredad de los títulos 
otorgados por la Corona española, y así lo han hecho valer 
ante los tribunales. Y no solo eso, sino que los tribunales 
estadounidenses están devolviendo a los indios las tierras 
que les arrebataron tras la salida de España, al amparo de 
las Leyes de Indias, del Código de las Siete Partidas de 
Alfonso X el Sabio, publicado en el siglo xiii, y de los títulos 
otorgados hace varios siglos por el rey de España. 

Otros recursos ganaderos 

En La Gomera, última escala terrestre en el viaje a Indias y 
lugar donde solían reponerse las bajas en el ganado desde la 
partida de la Península, se embarcaron gallos y gallinas en 
las naves del segundo viaje del almirante. Se reprodujeron 
bien en las áreas tropicales y en la meseta de México, mejor 
que en el más frío ambiente de los valles andinos. Como 
señala Tudela de la Orden 16 , los indios rechazaron al 
principio estas aves, pues por mucho tiempo siguieron 
aferrados a sus costumbres y alimentos. La Corona ideó 
entonces concederles tierras si criaban ganado español, y 
además se dispuso que cada familia india mantuviera doce 
gallinas de Castilla y seis de la tierra (guajolotes), pudiendo 
por añadidura abonarse el tributo en aves y huevos. Con 
tales medidas, tanto los cerdos como las gallinas se 
reprodujeron de forma desorbitada, si bien las gallinas 
nunca se hicieron cimarronas, por su falta de nervio para 
ello. Solo la gallina de Guinea o pintada, de la que también 
se llevaron ejemplares, y que tiene cierta capacidad de 
vuelo, logró hacerse bravia en las espesuras forestales. Como 
hemos visto, este inicial repudio indígena hacia la gallina 
derivó hasta considerar el huevo como uno de los tres 
grandes bienes venidos con los españoles. 


106 




Los animales domésticos llevados a América sufrieron una cierta transformación anatómica, ya que en general ganaron en 
presencia. Por ejemplo, el gallo andaluz, al llegar al Nuevo Mundo se revistió de un colorido mucho más vistoso. 


La gallina negra de Andalucía, también llamada 
moruna, fue la más asiduamente exportada a América. De 
ella, como apunta Laguna, acaso proceda la raza española 
de Gara Blanca, señalada en los Estados Unidos como la 
raza mediterránea más antigua. 

Otra casta llevada a América fue el «combatiente 
español», que había de dar lugar al llamado gallo criollo, 
vistoso ejemplar de vivos colores, grande, altivo y elegante. 
Además, el combatiente se empleó como gallo de pelea, 
espectáculo antiguo donde los haya en Europa, pues ya en 
Grecia y Roma eran frecuentes las riñas de gallos. En 
Andalucía había gran afición a ellas, y eran famosos los 
gallos jerezanos. Gomo todo lo andaluz, las peleas de gallos 
se trasladaron a América, y aunque el Estado hizo intentos 
de poner fin a este espectáculo ciertamente violento, acabó 
declarándolo monopolio público y cobrando impuestos por 
ello. Hoy subsisten las riñas de gallos en diferentes partes de 
América y, aunque en España han sido prohibidas hace 
tiempo, la afición permanece arraigada. 


107 


Debemos consignar también que de América vino a 
Europa el pavo o guajolote, un volátil que ya habían 
logrado domesticar los amerindios y al que se aficionaron 
sobremanera los andaluces. Fue el único producto ganadero 
de América que se incorporó a la alimentación europea. A 
su vez, el pavo real, llegado a España con la dominación 
árabe, aunque fue llevado a América, donde se le conoció 
como pavo de Castilla, no prosperó en su crianza. 

La introducción del gusano de seda fue objeto de 
atención por Hernán Cortés, tan pronto como pacificó 
México y pudo dedicarse a la tarea de introducir la cultura 
española. En sus escritos consta la petición de moreras, 
aunque ya existía en América una variedad silvestre de este 
árbol, así como abejas no domesticadas. Se sabe que su hijo, 
Martín Cortés, poseía ya más de cien mil moreras en su 
hacienda de Cuernavaca, y que la producción de seda 
estaba en su apogeo en el valle de México, hasta que la seda 
de Filipinas, de más calidad y más barata, arruinó la 
incipiente industria sedera mexicana. Maravillaba a los 
españoles el hecho de que, al implantarse en el trópico, las 
moreras conservaban la hoja todo el año, que las semillas no 
precisaban guardarse un tiempo entre las ropas o contra el 
pecho para que germinaran con ese calor adicional y que los 
gusanos no morían por frío o por calor, como en la 
Península. 

El toro bravo 

Una fiesta de tanta raigambre hispana como la de los toros 
bravos, y de tanta devoción en Andalucía, no hubiera 
podido quedar al margen de la colonización española. Ya en 
el primer tercio del siglo xvi, tan pronto como los españoles 
se asentaron de modo efectivo en México, surgieron las 
primeras inquietudes taurinas. La vuelta de Hernán Cortés 
de su accidentada expedición a las Hibueras (inútil, excepto 
para la legión de enemigos del conquistador, que bien 


108 



supieron aprovechar su ausencia) fue celebrada en la capital 
mexicana con una corrida de toros con ganado cimarrón. 

A un primo de Cortés, Juan Gutiérrez Altamirano, se le 
atribuye el mérito de iniciar la crianza de ganado bravo en 
México. Para ello importó una casta de Navarra y formó la 
ganadería de Ateneo, que significa «junto al río», por el 
lugar de su emplazamiento. Con ella inició una larga 
tradición mexicana de toros rizosos, de corte más bien 
pequeño y pelo castaño. 

Una vez más, la influencia de las Marismas del 
Guadalquivir sobre América fue determinante, aunque en lo 
tocante al toro bravo, de modo indirecto. Como explica 
Laguna 17 , a partir de reses bravas de las marismas se creó en 
1740 en Utrera, Sevilla, la ganadería de Vistahermosa, los 
toros condeses, que tanto influyeron en otras líneas bravas 
como Parladé, Tabernero, Camero Cívico, Concha y Sierra 
y Marqués de Saltillo. El influjo de los saltillos en las vacadas 
bravas mexicanas, a través de unas y otras combinaciones, 
sería decisivo. 

México, que por algo se llamó durante trescientos años 
Nueva España, sería el país de América con mayor número 
de ganaderías bravas, hasta el punto de no poder dar abasto 
a la demanda. Perú y Colombia también las poseen, y 
durante mucho tiempo han sido muy afamados los toros 
criollos de Colombia, los llamados toros llaneros, cuyo 
origen se encuentra en los Llanos de la cuenca del Orinoco, 
que comprenden vastas extensiones de Venezuela y 
Colombia y que, como ya hemos explicado, guardan una 
sorprendente similitud con las Marismas del Guadalquivir. 
En las marismas se criaron durante mucho tiempo las reses 
bravas de Concha y Sierra, aunque las progresivas 
desecaciones redujeron la extensión marismeña de 
doscientas mil hectáreas a las cincuenta mil actuales, 
protegidas por el Parque Nacional de Doñana. 


109 





Al igual que otras razas, las de toros evolucionaron al contacto con el Nuevo Mundo. Si bien la presencia original se 
mantenía o se acrecía, no ocurría lo mismo con la bravura. Los toros, al poco tiempo de instalarse en los campos americanos, 
perdían una parte de su bravura originaria. 


La plaza de toros de El Acho, en Lima, es uno de los referentes actuales de la fiesta taurina en América. 

Por más que en los últimos tiempos estén siendo atacadas, las corridas de toros pertenecen a la más antigua tradición 
mediterránea e hispánica,y forman parte indisoluble de ella. 

Ha sido constante motivo de interrogante y estudio el 
hecho de que el ganado llevado de España, al implantarse y 
reproducirse en América, perdía bravura. La explicación es 


110 













múltiple, y reconduce a una misma causa: América es, en lo 
ecológico, un continente harto más pacífico que otros como 
Europa o Africa. Únicamente hay dos grandes 
depredadores, el puma y el jaguar (el león y el tigre), contra 
la pléyade de agresivos carnívoros que pueblan los otros 
continentes. América es, en cambio, el continente de las 
aves de inconcebible colorido, de la floración lujuriosa, de 
los escenarios naturales sobrecogedores. Una región, pues, 
donde todo crece sin esfuerzo, donde las cosechas se 
multiplican, donde la vida es fácil. La vista, la cantidad, el 
color, el aspecto externo, todo ello es claramente superior en 
América. En cambio, el sabor, el contenido, la calidad, no 
están a la altura de su apariencia, y ello afecta también a la 
bravura de los toros. 

Hoy, cuando tantas voces se dirigen contra los toros, 
debemos recordar que la fiesta por excelencia se halla 
enraizada con la más ancestral tradición y cultura 
mediterráneas y que, por su extensión al Nuevo Mundo, 
forma parte inseparable de la rica civilización hispánica. Ya 
que las protestas proceden siempre de los círculos 
animalistas extremos, debe recordarse que la única razón de 
ser de la especie llamada Bos taurus es la tauromaquia, ya 
que si fuera por razón de su carne carecería de sentido 
mantenerla. Por tanto, suprimir las corridas de toros, 
destino exclusivo del toro bravo, supondría hacer 
desaparecer del registro de las especies vivas a una de las 
más hermosas del mundo animal. 


111 



III 

URBANISMO, 
ARQUITECTURA Y ARTE 

La ciudad rectangular 

Sorprende a todos los viajeros la uniformidad 

urbanística de las ciudades hispanoamericanas, su trazado 
rectilíneo, su gran plaza mayor como centro neurálgico de 
la vida ciudadana. Una constante que se repite desde Santa 
Fe, en Estados Unidos, hasta los núcleos urbanos de la 
remota Patagonia. Resulta ilustrativo al respecto el conocido 
párrafo del tratadista iberoamericano Rojas Mix, cuando se 
encontraba callejeando por la ciudad alemana de Colonia: 

Nunca supe muy bien el nombre de las calles; mas mi sentido de orientación era perfecto, una 
paloma mensajera. Pero Colonia no era una ciudad de América Latina a la que estaba habituado. 
Su topografía no tenía nada que ver con mi topografía mental, que en general yo atribuía a todo 
trazado urbano. Depositado en una de mis ciudades, en cualquier calle que me encontrara, sabía 
que a derecha e izquierda tenía otras paralelas, que al frente y a mi espalda eran todas 
perpendiculares, y que en el centro se encontraba la «plaza de armas» con la catedral. ¡Pero la 
ciudad de Colonia ni siquiera tenía la catedral en el centro! (o en todo caso su noción de centro 
resultaba para mí incomprensible). 

Mi condición de americano se manifestaba con una condición urbanística. Me bloqueaba para 
concebir otras calles que no fuesen las rectas u otro tablero urbano que no fuese el damero. 
Descubrí entonces que aquella orientación que siempre me había parecido tan natural, que esta 
especie de instinto para encontrar el camino, no era producto de un sexto sentido, sino la 
resultante de una serie de condiciones lógicas (ideo-lógicas) que me había suministrado mi 
entorno. Esa imagen urbana que llevaba conmigo y que me impedía comprender la organización 
de la ciudad europea era el resultado de circunstancias sociales e históricas que yo había 
modificado y transformado en la naturaleza (la había transformado en la ciudad en sí). La 
imposibilidad de orientarme era consecuencia de algo muy simple: la representación que tenía del 
mundo físico exterior no encajaba con el mundo al cual acababa de trasladarme. La última 
reflexión que cruzó por mi mente fue por qué había realizado la absurda e irracional operación de 
querer traducir ese nuevo entorno en el que me hallaba al modelo americano. Por eso, porque era 
el único modelo por mí conocido. Y me di cuenta en aquel momento de la importancia práctica y 
emotiva que para mí tenía la imagen de la ciudad americana. Era inmensa. 

¿A qué se debe esta disposición de las ciudades fundadas 
por España en Hispanoamérica, esta exactitud del trazado, 
cuando las ciudades de la metrópoli se caracterizaban 
exactamente por lo contrario? Y precisamente en 
Andalucía, troquel de la colonización americana, las 


112 



poblaciones presentaban una faz tortuosa, enrevesada, muy 
distinta al diseño reticular de los núcleos coloniales. 



El modelo de ciudad rectangular, con calles largas y rectas, manzanas cortadas a escuadra y una de ellas suprimida para 
albergar la plaza mayor, es nota esencial del urbanismo hispano y otorga una gran claridad y uniformidad a las ciudades de 
América. Procede del romano Vitruvio, continúa con tratadistas como Eximeno, quien defiende también el trazo en damero, y 
encuentra en la Península precedentes como Puerto Real, Briviescay, sobre todo, Santa Fe, la ciudad construida cerca de 
Granada para culminar la Reconquista. 

Algunos autores, como Chafon, sostienen que este 
diseño ya se hallaba presente en las concentraciones urbanas 
prehispánicas. Tenochtitlan, con su trazado regular y su 
enorme plaza, constituiría, al igual que otras ciudades 
amerindias, un antecedente directo de las ciudades 
españolas de nueva fundación, que solo habrían 
incorporado elementos arquitectónicos de nuevo cuño, 
como la formación de paños continuos a lo largo de las 
calles, pero la estructura urbanística básica ya asomaría en 
esas poblaciones, respondiendo a la concepción que tenían 
las religiones indígenas del Universo, dividido en cuatro 
grandes regiones, la orientación que se daba a las plazas y 
calles precolombinas. 

Esta tesis se encuentra sin embargo desechada, pues las 
primeras ciudades hispánicas de las Antillas, que no 
conocían la regular grandiosidad de las ciudades interiores 
de América, poseían ya esa traza uniforme, que luego iba a 
hacerse norma en el resto de los núcleos fundados. 

La explicación hay que buscarla, por tanto, en otra 


113 










parte, y para ello debemos remontarnos a Europa y tan lejos 
como a Grecia, donde el filósofo griego Hipodamo de 
Mileto ya defendía el esquema cuadriculado como el ideal 
de ciudad. Estas premisas fueron incorporadas por los 
urbanistas romanos, tan racionalistas en todo, que desde los 
campamentos militares o castra extendieron el modelo 
cuadriforme al resto de las ciudades, como acreditan 
ciudades de la órbita romana bien conservadas, como 
Braga, en Portugal, o Sagunto, Mérida, Valencia y 
Zaragoza, en España. El gran teórico de esta planificación 
urbana fue Marco Vitruvio, que en el siglo i a.G escribió su 
tratado De Architectura, cuyo influjo habría de prolongarse 
hasta quince siglos más tarde. Las tesis de Vitruvio iban a 
estar presentes en los tableros de dibujos de los urbanistas de 
la frontera entre la Edad Media y la Moderna, tanto en los 
de Europa como en los de la América española. 

Sin embargo, el eclipse del Imperio romano y el devenir 
del tiempo modificaron sensiblemente el diseño original de 
las ciudades, sustituido por el medieval: un enredijo de calles 
cuyo máximo exponente se alcanza en las ciudades hispano¬ 
árabes, laberintos de calles tortuosas y curvas. Ejemplos bien 
representativos son la judería de Córdoba o Jerez de los 
Caballeros, ovillo de callejas sin apenas plaza donde la 
población pueda congregarse. 


114 




A diferencia del urbanismo iberoamericano, los pueblos y ciudades españoles adolecen de falta de unformidad. Especialmente 
en el Sur, sus calles son estrechas, tortuosas, enrevesadas, como se aprecia en la judería de Córdoba o en Jerez de los 
Caballeros, producto de la herencia árabe y judía en la Península. 

Esta concepción urbanística habría de modificarse de 
nuevo con la irrupción de las ideas renacentistas. En la 
Europa todavía medieval se dibujaban ya villas, bastidas o 
pueblos de trazo rectilíneo, que penetraban en España por 
esa vía de comunicación cultural tan decisiva para la 
asimilación de la cultura europea que fue el Camino de 
Santiago. El comercio influyó en el resurgir de ciudades con 
esta nueva planta, apreciable en núcleos como Carcassonne, 
en Francia. 


115 















Briviesca, en Burgos, fue llamada «la bien trazada». Reconstruida en el siglo XIV, adoptó los nuevos ideales urbanísticos. 
Presenta un plano de cinco calles que se cortan en ángulo recto con otras cinco, formando manzanas regulares de las que dos 
se suprimen para formar la plaza mayor. Briviesca fue muy visitada por los Reyes Católicos en sus viajes por la Península, y 

reprodujeron el modelo en Santa Fe. 

Los renovados modelos urbanísticos, mitad militares, 
mitad comerciales, penetrarían, pues, en la Península 
Ibérica a través del Camino de Santiago, y se extenderían 
hacia el Sur y el Este con el empuje de la Reconquista. En la 
ruta jacobea han quedado jalones del trazado regular en 
ciudades como Santo Domingo de la Calzada, Puente la 
Reina y, sobre todo, Briviesca, en Burgos, considerada por 
muchos como el antecedente directo, con Santa Fe, de la 
ciudad hispanoamericana. La primitiva Briviesca cambió su 
emplazamiento en el siglo xiv y, al construirse de nueva 
planta, pudo incorporar las modernas ideas urbanísticas. 
Fue llamada «la bien trazada» y presenta un plano de cinco 
calles que se cortan en ángulo recto con otras cinco, para 
formar una regularidad de manzanas de las que dos son 
suprimidas para obtener la plaza mayor. En definitiva, una 
composición que recuerda lo que luego será la ciudad 
colonial. Debe tenerse en cuenta, además, que los Reyes 
Católicos, en sus incansables traslados para tejer 
pacientemente la unidad española, pasaron varias veces por 
Briviesca y debieron tomar buena nota de su plano, que 


116 




luego hicieron reproducir en el campamento de Santa Fe, 
junto a Granada. 

Este ideal ciudadano contaría en los siguientes años con 
dos puntos de apoyo. Intelectual el primero, con la tesis del 
fraile franciscano Eximenig o Eximeno, quien en El cristiá, 
escrito en 1384, recogía las opiniones de Vitruvio y defendía 
la traza en damero con plaza mayor, como esquema ideal 
de ciudad. Y, desde un punto de vista mucho más práctico y 
efectivo, la Reconquista, que impulsaba y extendía el 
modelo en las regiones que recuperaba para la causa 
cristiana. 

Nacían así muchas ciudades en el Levante, como 
Castellón, Nules, Almenara o Villareal de Burriana, esta de 
cuadro perfecto, muy en la línea de Briviesca. Y, en el Sur, a 
partir del siglo xm surgían ciudades de trazo reticular, tan 
opuesto al de los pueblos andaluces de la dominación árabe. 
El Puerto de Santa María, Puerto Real, Almería, Ghipiona, 
Cádiz, La Vera, Benamejí, entre otros, son núcleos 
alumbrados al amparo de esta nueva hornada urbanística. 


117 





'B 

u 


«- «* 


MR 

9 ^ M 

r & 

J.I L , % i 

_ i. 


* 

f 

* m * —- 

ry.-. íj 

L\ • _ < | | 


* ,V _.~1 T'f 

f \ —* t . í 


t 4 

Líi 

Ot ! MP] 

1-1 * \Zísi 

V, r *' V 'i 


fc f~* ' ’ 


r.i 

rlJS 

I. J 

■MOVI K&9 

*-‘í 

a 

■1 

L“. J L~J 

tft ' 

•PMFÍX gS 

VS33f 



• um m y 

■ ^ j 




El modelo inspirador definitivo de las ciudades hispanas en América fiue Santa Fe, desde la que se preparó el asalto final a 
Granada. Manzanas regulares, una plaza central, cuatros puertas de acceso a la ciudad y calles estrechas y rectas. En 
Santa Fe se percibe, ya directamente, el patrón urbanístico generalizado después en las ciudades americanas. 


Pero sobre todas ellas descuella sin lugar a dudas Santa 
Fe, el campamento militar que fundaran los Reyes Católicos 
para culminar el asedio al reino de Granada. Se orientaba 
de acuerdo a los puntos cardinales, y dos calles principales 
cruzaban la plaza principal. Manzanas regulares, una plaza 
central, cuatro puertas de acceso a la ciudad y estrechas 
calles interiores completan el cuadro de la ciudad, cuya 
visita hoy nos traslada de inmediato a un poblado de 
aspecto bien distinto al habitual de la mayoría de los pueblos 


118 



españoles, que aún conservan el patrón moro. En Santa Fe 
se palpa ya el proyecto en damero, y bien significativo es 
que por ella deambulara muchas veces alguien que muy 
poco tiempo después iba a tener una influencia personal 
enorme en la concepción de la nueva ciudad de 
Hispanoamérica: Nicolás de Ovando, refundador de Santo 
Domingo de Guzmán, ciudad matriz y modelo de las 
muchas que vendrían después. En las instrucciones que 
Fernando el Católico diera a Ovando no figura de modo 
explícito la norma que luego aplicaría, pero sí se encuentra 
de forma implícita. 

Santiago de Cuba, que responde de modo fidedigno al 
trazado reticular, fue fundada un poco más tarde y, con la 
caída del Imperio azteca, se desencadenó un verdadero 
frenesí constructor, «plaga bíblica», que diría el franciscano 
Motolinía, al contemplar la desaforada actividad en la 
recién conquistada Tenochtitlan, arrasada hasta los 
cimientos y erigida de nuevo. Pero es en la fundación y 
levantamiento de ciudades, ejes de la dominación española 
en el Nuevo Mundo, donde se puso más visiblemente de 
manifiesto el espíritu colonizador, que tantas veces se ha 
comparado con el otro gran imperio constructor, el romano. 
Las ciudades fueron, sin género de dudas, los centros de 
gravedad del orbe hispano, los instrumentos para la 
articulación efectiva del poder sobre los extensos territorios 
recién descubiertos y sobre sus gentes. 

La pauta cuadriculada alcanzará rango legal con las 
famosas Ordenanzas de Nuevas Poblaciones de 1573, 
dictadas por Felipe II, que disponen la fisonomía que han de 
tener las ciudades que se funden en América y que no hace 
otra cosa que sancionar la costumbre establecida. Las calles 
han de trazarse «a regla y cordel», con manzanas de igual 
tamaño y calles que se crucen en ángulo recto, suprimiendo 
una o dos cuadras para crear la plaza mayor, corazón 


119 



incuestionable de las nuevas ciudades. 

El resultado final de la planificación urbana fue que 
España aplicó un patrón fijo a las numerosas ciudades por 
ella fundadas, y esa huella es perceptible hoy. Se generalizó 
una fisonomía urbana de gran claridad, en lugares llanos y 
abiertos, donde era fácil el acceso a los campos y la salida de 
la caballería en caso de amenza, una precaución siempre 
latente entre los colonizadores. 

Los españoles que lucharon por expulsar a los moros de 
la Península debieron encarar muchas dificultadas en las 
sinuosas callejuelas árabes, donde el caballo y la espada 
carecían de espacio para la maniobra y tenían preferencia el 
peón y el puñal. Las ciudades medievales bajo la 
dominación árabe estaban pensadas precisamente para 
eludir a la caballería: núcleos sobrealzados en las cumbres 
de los cerros, especie de castillos urbanos, como dan fe 
tantos pueblos extremeños y andaluces de hoy; rodeados de 
murallas, serpenteantes en sus calles estrechas, recatadas de 
esquinas, ángulos y rincones. 

Desde que pusieron pie en América, los españoles se 
percataron de la supremacía absoluta del caballo en el 
combate, pero siempre que las condiciones del terreno lo 
permitieran. Sobre campos llanos esa hegemonía era 
indiscutible, pero cedía en parajes escabrosos o de montaña. 
La ciudad americana, amplia, espaciosa, fue la traducción 
urbana del campo abierto, e incluso la plaza mayor, de 
impresionante dimensión, fue el equivalente a un campo de 
batalla, donde la caballería podía desarrollar sus acciones 
envolventes y evidenciar todo su poderío. La ciudad 
americana busca desprenderse de todas esas revueltas y 
recovecos de las urbes medievales, disponiendo un dibujo 
diáfano y lineal. De algún modo, sin perjuicio de la 
«borrachera de espacio» de que habla Chueca Goitia que 
embargó a los españoles al entrar en contacto con el Nuevo 


120 



Mundo, puede afirmarse que, en buena medida, las 
ciudades americanas son un producto derivado de las 
necesidades de la caballería. 



El trazado de la ciudad comenzaba por la plaza mayor, a partir de la que se delineaban las demás calles, que se cortaban 
en ángulo recto, «a regla y cordeb>. Los solares se repartían a partir de la plaza, en orden decreciente según la jerarquía de los 
soldados de la hueste. En la periferia del casco urbano se repartían las parcelas agrícolas y, más allá, se disponían ejidos o 
áreas comunales para pastos, bosques y aprovechamiento de leña,jrutos silvestres o caza. 

La ordenación a escuadra permitía además un fácil 
crecimiento de la ciudad, previsión que hizo hacedera la 
extensión ordenada y no anárquica de las urbes americanas, 
y que hubiera sido imposible de contar con murallas 
exteriores. Estas fueron consustanciales al paisaje urbano- 
medieval de España, pero en América se desecharon, en 
aras de la racionalidad general de la planificación y porque 
convenía también a la estrategia militar, pues como hemos 
visto la caballería podía así salir sin trabas al combate para 
resolver el peligro, siempre latente, de una revuelta india. 
Téngase en cuenta que no era por azar que a los indios les 
estuviera vedado el acceso a los caballos. 


121 



España fue una gran fundadora de ciudades en América. Es inmensa la relación de ellas, y muchas de las mayores ciudades 
del mundo, como Lima, Bogotá, Buenos Aires o Santiago, son fundaciones de nueva planta, construidas para consolidar la 
presencia española. Otras, como la capital de México, se construyeron sobre ciudades prehispánicas, como Tenochtitlan. 
Hubo varios tipos de ciudades en Hispanoamérica: las político-administrativas, capitales de los virreinatos; las agrícolas y 
ganaderas, las más numerosas; los centros mineros, como Potosí o Zacatecas; las ciudades portuarias, como Portobello o 
Veracruz; los centros militares o presidios, frecuentes en el norte de México;y los centros de origen religioso, como los que 

proceden de las misiones. 

España impuso, pues, para las ciudades, la misma 
sencillez e idéntico racionalismo y sobriedad que puede 
apreciarse en el monasterio de El Escorial, edificio que 


122 






resume mejor que nada el espíritu del monarca español, a 
un tiempo sobrio, metódico y, empero, grandioso. La 
planificación urbana de Hispanoamérica no se reproduce en 
Europa, que tomó un rumbo distinto para sus ciudades, 
como tan elocuentemente comentaba Rojas-Mix, y ni 
siquiera en la órbita portuguesa o anglosajona de América 
se impuso esta pauta, verdadera seña de identidad para el 
urbanismo hispanoamericano. 

El rasero urbano rectangular fue generalizado, pero la 
topografía no siempre lo hizo posible, sobre todo cuando la 
elección del emplazamiento venía exigida por las 
circunstancias. Es el caso de las ciudades mineras, como la 
villa imperial de Potosí, adscrita geográficamente al cerro de 
su nombre, la montaña de plata tan determinante en la 
historia económica de la América hispana. Las calles de 
Potosí son un remedo de las intrincadas callejas andaluzas, 
que se retuercen, ascienden o bajan siguiendo las propias 
ondulaciones del terreno. Una estructura anárquica que 
desentona, por su excepcionalidad, en el cuadro general de 
las urbes americanas, pero que no impidió a Potosí erigirse 
en su momento, con sus 160 000 habitantes, en la urbe más 
populosa de América, superando incluso a muchas de las 
grandes capitales europeas de entonces. 

Otras clasificaciones atienden al carácter y finalidad de 
las ciudades, como la que hace Solano 0 , quien distingue 
entre ciudades político-administrativas, que son las capitales 
de los virreinatos; las agrícolas y ganaderas, con mucho el 
grupo más numeroso; los centros mineros, como Potosí y 
Zacatecas; las ciudades portuarias, como Veracruz; los 
centros militares o presidios, tan abundantes en el norte del 
territorio de México, donde la permanente hostilidad de los 
indios exigía un redoblado esfuerzo militar de protección 
colonial; y los centros religiosos, como los pueblos-hospital 
de la región de Michoacán, las reducciones jesuíticas del 


123 



territorio guaraní o las misiones de la periferia del ámbito 
hispánico, como las de La Florida, California o Nuevo 
México. 

El ritmo urbanizador de la América hispana, a veces en 
verdad obsesivo, determinó que en 1630 se hubieran 
fundado nada menos que 360 núcleos urbanos de cierta 
importancia, incluidas capitales que más adelante 
alcanzarían el renombre de México, Bogotá, Lima, Quito, 
Asunción, Panamá, Guatemala o Santiago de Chile. Lo que 
demuestra que la colonización española, sobre una base de 
fuerte personalidad rural (agricultura, ganadería extensiva), 
fue, sobre todo, intensamente urbana. 

Entre las huestes adelantadas hubo verdadera acucia por 
fundar poblaciones, porque sin ese trámite no existía 
posesión, sino una tropa que avanzaba sin más por un 
territorio. Lundar era el título jurídico que consolidaba y 
daba forma a esos avances, lo que legitimaba 
definitivamente la acción del capitán y la posesión de la 
tierra en nombre del rey. Se fundaba además para dominar 
el terreno, para erigir avanzadillas sobre un espacio casi 
inabarcable, en el cual asentar vecinos que, en un momento 
dado, si el caso lo pedía, tomaban las armas y se convertían 
nuevamente en soldados. Y se fundaba finalmente, y esto 
era crucial, para constituir un cabildo que diera validez 
jurídica a las apropiaciones de solares y parcelas por parte 
de las huestes militares, convertidas en vecinos tras el 
cabildo. 


124 




Poblado de Santa Elena, la primera ciudadfundada por España en los Estados Unidos. Las primeras ciudades y viviendas 
construidas por los españoles en el Nuevo Mundo se parecían mucho a las andaluzas del siglo xvi, como puede verse en la 
actual aldea de El Rocío: ciudades y casas sencillas, de una planta, techumbres planas, fachadas encaladas, rejas... A 
medida que pasó el tiempo, las ciudades sefueron haciendo más complejas y aparecieron desagües, ajardinamientos, 
alamedas, fuentes públicas, monumentos... 

Fundación suponía, pues, posesión del enclave en 
nombre de la Corona, y posesión particular de las tierras en 
nombre propio, particular, de cada uno de los 
colonizadores. 

Cómo fundar una ciudad 

Las Ordenanzas de Felipe II dictaban normas precisas sobre 
el modo de fundar ciudades «proveyendo para una 
cuidadosa elección que no malograra el intento, a cuyo 
objetivo se debía observar que en la comarca hubiera 
nativos viejos y mozos de buena complexión, copia de 
animales sanos y de competente tamaño, buenos frutos y no 
ponzoñosos, el cielo claro, benigno y suave el aire, sin 
impedimentos, sin exceso de frío o calor», aunque, si había 
que elegir, mejor que fuera frío, y rechazando de plano las 
zonas pantanosas. Se recomendaba mirar por la presencia 
de agua abundante, pastos para criar ganados, así como 
montes y arboledas donde proveerse de leñas y materiales 
para casas y edificios. Se dictaban otras pautas acerca de la 


125 









ubicación de la plaza mayor, tema capital al que luego 
volveremos, sobre la disposición ordenada y regular de los 
edificios y sobre otros muchos pormenores. 



La fundación de una ciudad era un momento solemne, que comenzaba con la toma de posesión física del terreno, marcando a 
espada los árboles o clavando las uñas en el suelo. Luego venía la llamada «tira de cuerdas», cuando se trazaban las calles 

iniciales «a regla y cordel». 

La fundación de un nuevo centro urbano tuvo siempre 
mucho de solemne y algo de puramente biológico, pues se 
iniciaba con la declaración formal del capitán de la 
expedición fundadora, quien ante el escribano —la 
presencia de un escribano que documentara los hechos fue 
una constante en todos los actos púbicos de la historia 
colonial de América— tomaba posesión jurídica, en nombre 
del rey, del terreno destinado a la población. Y física, 
clavando las uñas en el suelo, marcando a espada los 
árboles, paseando dentro de los límites fijados, arrancando 
hierbas y matojos y realizando otras acciones de ocupación 
material que en nada difieren del mareaje que los mamíferos 
hacen de su territorio. 

Levantada acta, como señala Domínguez Compañy 6 , el 
jefe de la expedición trazaba el plano básico de la nueva 
población. Se comenzaba por la plaza mayor, corazón 
urbano del que arrancaban, delineadas a cordel, las distintas 


126 







calles, en perfectos ángulos rectos. El escribano también 
tomaba nota de los solares distribuidos a los soldados de las 
huestes, en orden jerárquico decreciente a partir de la plaza, 
según ostentara la categoría de capitán, caballero o peón. 
Terminado el casco urbano, se procedía al reparto de 
peonías o caballerías en el anillo exterior de la población, las 
parcelas cedidas a los soldados para su explotación primitiva 
y, más allá, se señalaba el terreno destinado a ejidos o pagos 
comunales, según el modelo castellano de zonas comunes 
para pastos. Solían asimismo declararse áreas de montes, 
que según la normativa jurídica española eran campos 
extensos dedicados al aprovechamiento comunal de frutos 
silvestres, como caza, pesca, leñas y maderas (esta 
distribución del espacio es observable en cualquier pueblo 
castellano de hoy: aledañas a las casas se sitúan las huertas y 
corrales; en el siguiente anillo se encuentran los campos de 
cultivo, más cerca los sembradíos y más lejos los cereales; 
después se abren los terrenos dedicados a pastos, y se cierra 
el término, a lo lejos, con los montes de encina y el 
matorral). 



La plaza mayor es otra de las notas relevantes del urbanismo de la América hispana. Surge de la supresión de una o dos 
manzanas y es el verdadero epicentro de la vida ciudadana, tanto en lo vecinal como en lo político-administrativo. Se 
caracteriza por sus enormes dimensiones, en proporción a las dimensiones colosales del territorio. 


A continuación de la fundación física y la distribución de 


127 


las tierras adyacentes, y muchas veces antes de ello, tocaba 
el turno a la elección del órgano rector, el Cabildo, 
institución de la máxima importancia y vigencia a lo largo 
de todo el período colonial, que mantuvo siempre gran 
enjundia, incluso mientras en la propia Península se 
debilitaba a instancias de la tendencia centralizadora de los 
reyes. El capitán nombraba entre los ya vecinos a los dos 
alcaldes, los regidores, el alguacil mayor y el escribano, 
nómina exigua y mínima que se iría haciendo más compleja 
en la medida que crecieran las ciudades. 

La plaza mayor 

La plaza mayor americana es el centro de la ciudad en todos 
los sentidos, su parte más vital, a partir de la cual, como en 
las ondas de un estanque, se fabrica el resto del organismo 
de la urbe. Surge de la supresión sin más de una o dos 
manzanas, y sus dimensiones son colosales, proporcionadas 
a la magnitud de las tierras del Nuevo Mundo. 

La plaza mayor estaba ya en España desde el siglo xiii, 
pero ni con tal extensión, ni en todas partes. Mientras en 
Andalucía subsistía el trazado árabe, sin apenas plaza, en la 
mitad norte de la Península ya se encontraban notables 
precedentes de la plaza americana, con parejas funciones de 
núcleo de comercio y reunión de los vecinos. Tales serían las 
de Medinaceli, Gacabelos en el Camino de Santiago, 
Pastrana, las plazas del País Vasco, Asturias y Cantabria, y 
sobre todo la plaza mayor de Medina del Campo, capital de 
la famosa feria ganadera, de la que por su relevancia 
económica llegó a decirse que todos los caminos 
peninsulares llevaban a Medina. Esta plaza, la mayor de 
España, diseñada para el comercio (la iglesia disponía 
incluso de un altar abierto a la plaza, para que los 
vendedores pudieran seguir la misa sin abandonar sus 
puestos), está considerada como el antecedente más 
inmediato de las plazas hispanoamericanas. No así otras 


128 



plazas como las de Madrid o Salamanca que, aunque 
grandes, de diseño cuadrado y bordeadas de soportales para 
el comercio, son recintos cerrados, sin la presencia en ellos 
de los ediñcios más importantes de la ciudad, sin la apertura 
a las calles contiguas, tan característica de las plazas allende 
el Atlántico, concebidas para el fácil acceso de la caballería. 
Porque, en efecto, la función primera de las plazas mayores 
de América fue la defensa contra los indios, y por eso se 
llamaron siempre «plazas de armas». En la plaza se 
realizaban los alardes militares, y en su centro solía estar la 
picota o rollo de la Justicia. 





Las funciones de la plaza mayorfueron y son múltiples: la concentración del poder político; el lugar cotidiano de reunión de 
los vecinos, donde se comentan las incidencias del día; el comercio, ya que en ella se celebran los mercados semanales o 
diarios; el lugar de las grandes celebraciones;y antaño, dadas sus dimensiones, facilitar los movimientos de la caballería. 

Uno de los grandes destinos de la plaza mayor fue el 
comercio, para lo cual se rodearon de soportales, como en 
muchas plazas peninsulares. En las plazas se celebraban los 
grandes mercados anuales y los mercadillos semanales o 


129 


diarios, donde se vendían y se venden alimentos, animales, 
ropas y productos domésticos. No es casual que la expresión 
«hacer la plaza», o efectuar la compra diaria, provenga de 
esta costumbre, que se ha mantenido no solo en América, 
sino en la España de hoy, donde es hábito arraigado que los 
pueblos y las ciudades medias celebren día de mercado, y los 
vecinos prefieren comprar aquí antes que en los 
establecimientos modernos. 



La comunicación es uno los elementos esenciales del carácter hispano, y ningún lugar como la plaza mayor para 
manifestarlo. Diariamente, en las plazas mayores de todas las urbes de Iberoamérica, los vecinos se reúnen a la caída de la 

tarde para departir unos con otros. 

Porque la plaza mayor es, por encima de todo, lugar de 
reunión de los vecinos. En América todos fueron un día 
forasteros, y la comunicación con los demás fue una 

necesidad. De por sí, los colonos procedían de un país 
altamente sociable, muy dado a la tertulia, a la conversación 
de calle, al contacto continuo con los convecinos. En 

América, como casi todas las cosas, estas raíces se 

agrandaron y encontraron el vehículo idóneo de aplicación 
en la plaza mayor, prolongación del patio de vecinos, del 
salón de la casa propia, el lugar de intercambio de 

opiniones, la tertulia colectiva. Resulta sugestivo instalarse 
un domingo por la tarde en la plaza mayor de Santiago de 
Cuba, de México, de Santo Domingo, de cualquier urbe 


130 




hispana, y contemplar los corrillos de amigos o parientes, los 
requiebros de las parejas, comprobando que la plaza signe 
siendo el lugar donde se despejan todas las soledades y 
donde más precisamente se concreta el carácter hispano, 
alegre, hablador, bullicioso y comunicativo. Algo tan 
distinto a lo que encontramos en la colonización 
angloamericana, que prefirió la dispersión y el aislamiento a 
la concentración, y donde es imposible, por tanto, hallar 
algo ni remotamente parecido a la plaza mayor hispana, la 
que contemplamos desde Santa Fe, en Nuevo México, hasta 
Punta Arenas, a once mil quinientos kilómetros. 

Si las ciudades hispanas fueron el instrumento 
articulador del Imperio español, y la plaza mayor el corazón 
de las ciudades, en las plazas se tejió entero el mundo de la 
hispanidad. En ellas se celebraban los grandes 
acontecimientos, como la llegada de un virrey o el 
nacimiento de un heredero al trono de España; en la plaza 
se comentaban las noticias sobre la victoria en una 
importante batalla o la promulgación de una norma que 
afectaba de lleno a los intereses de los colonos; se 
lamentaban los últimos ataques piratas, se escenificaban 
batallas famosas y se castigaba a los reos en la picota. En la 
plaza mayor estuvo, pues, el latido constante, el pulso diario 
del orbe hispano. 

La plaza mayor albergaba los principales edificios de la 
ciudad: la iglesia, el cabildo, el palacio del gobernador. 
Disponían las Ordenanzas de Felipe II que los solares de la 
plaza debían dedicarse también a los servicios ciudadanos y 
a los establecimientos de los tratantes, pero no a casas 
particulares. Estas se situaban en las parcelas contiguas a la 
plaza, y siempre de acuerdo a la jerarquía respectiva de los 
colonos, de modo que la oficialidad de una hueste 
conquistadora retenía siempre los solares más próximos a la 
plaza. La evolución posterior de la población demostró que 


131 



las pautas peninsulares tendían a reproducirse en las 
ciudades coloniales, pues las calles se fueron agrupando por 
gremios profesionales, como acreditan todavía hoy 
numerosos rótulos de calles a ambos lados del Atlántico: 
calle de los plateros, zapateros, talabarteros, muleros, 
curtidores, etc. 

Evolución de la ciudad 

El primer asiento del poblado, como ha reflejado 
Domínguez Gompañy 7 , es precario y provisional, pues nadie 
sabe si arraigará la fundación. Fueron muchas las 
poblaciones que, debido a los mosquitos, la insalubridad de 
la zona o la convivencia de su ubicación en el tejido general 
de las comunicaciones, cambiaron de lugar. Por eso los 
vecinos construían sus casas con los materiales que hallaban 
a mano, como guano, madera u hojas de palma. Y eso, pese 
a que las Ordenanzas disponían que las casas «se edifiquen 
de buenos cimientos y paredes, y vayan apercibidas de 
tapiales». Pero lo que imperó en los primeros tiempos fue el 
bohío de paja y adobe (bujío de paja), reservándose la piedra 
para los edificios principales, como las iglesias, la casa del 
capitán o gobernador y la sede del cabildo. 

Conforme el núcleo se consolide, los vecinos tenderán a 
suplir el adobe por la madera, y esta, por la piedra, planta 
definitiva que daba paso al ansiado título de «hijodalgo de 
solar conocido». 


132 




Ciudad de San Agustín en el siglo xvu. Los españoles construyeron en el siglo xvi las calles y viviendas conforme al patrón 
andaluz que puede verse hoy en la aldea de El Rocío, en Huelva. Pero las circunstancias del clima local impusieron 
variantes sobre ese patrón. Así, en La Florida, región batida por lluvias y huracanes, el adobe fue siendo sustituido por la 
piedra, y las techumbres de paja se adaptaron mjor al entorno, quedando alfinal un híbrido de elementos peninsulares y 

autóctonos. 


Numerosas disposiciones de los cabildos americanos dan 
cuenta de la preocupación por la salubridad del asiento 
urbano y por el suministro regular de aguas. Consta en 
innumerables actas la orden de no arrojar desperdicios a las 
zanjas y acequias, de no mantener a los animales domésticos 
en los propios patios, de limpiar el frente de las casas, de 
instalar en las afueras los servicios contaminantes como 
carnicerías, tenerías o pescaderías... 

Normas tan necesarias como desoídas a lo largo del siglo 
xvi, en el que la insalubridad de las ciudades, tanto 
americanas como europeas, era lo usual, y los barrios, 
fuente de contagios y enfermedades. Pese a lo cual, los 
vecinos se esforzaban en que sus casas lucieran 
exteriormente con flores y adornos, y acaso ese desinterés 
por la higiene básica, de fondo, la que tiene que ver con los 
desagües y los desperdicios, curiosamente unida a la 
preocupación por el adorno particular e individual de las 
casas, tenga mucho que ver con la idiosincrasia de las gentes 
peninsulares del ámbito rural, donde sobre la fachada 


133 















blanca, recién encalada y siempre impoluta, lucen hermosos 
geranios y rosas, pero ello puede ser perfectamente 
compatible con unas deficientes condiciones de salubridad 
general de la población, que no se preocupa demasiado si 
los residuos se acumulan o si las aguas se vierten 
fétidamente. Un resabio postrero de la vieja hidalguía 
española, la apariencia esplendorosa que oculta los defectos. 

Con el curso de los años y la mejora económica general, 
llegaron estas prevenciones a las ciudades. Y si el siglo xvi 
conoce unas ciudades elementales, simples conglomerados 
humanos que van creciendo, a partir del siglo xvn se aprecia 
el interés por su embellecimiento: en las grandes ciudades 
americanas brotan las alamedas, los ajardinamientos, las 
fuentes públicas, los monumentos... La ciudad se hace más 
compleja en lo físico y en lo jurídico, con nuevos cargos que 
complicarán la nómina municipal, como alféreces mayores, 
alarifes, diputados, porteros, pregoneros, maceros, 
atambores. Las urbes americanas, desde aquellos balbuceos 
fundacionales no dejarán de crecer, y algunas, como Ciudad 
de México, se pondrán a la cabeza del planeta en número 
de habitantes. 

Arquitecturas paralelas 

El viajero español que pasee por cualquiera de las ciudades 
o pueblos de la Iberoamérica de hoy se siente integrado en 
un paisaje urbano que se le antoja próximo, conocido. Y no 
solo por los múltiples detalles arquitectónicos que tantas 
veces haya visto en su país de origen: el azulejo en una 
fachada, una ventana enrejada, un artesonado de madera, 
una casa encalada, un tejado de teja roja, un escudo 
nobiliario sobre una puerta..., matices todos ellos que le 
transportan enseguida a los pueblos españoles, siempre más 
conservadores del estilo y las costumbres que las grandes 
ciudades. 


134 




Al igual que en La Habana, en las ciudades hispanas hay siempre muchedumbres de transeúntes que revelan la tendencia de 
las gentes a la comunicación diaria y continua, lo que difiere no poco de las ciudades anglosajonas, sin apenas viandantes en 
sus calles, e incluso estas se hallan diseñadas para no albergarlos. 

La atmósfera viva, el ambiente humano del núcleo 
hispanoamericano, le son también familiares: el hormigueo 
de gentes en las calles, los vendedores ambulantes, la 
sensación de anarquía urbana reinante y tantos otros 
aspectos característicos de la vida diaria ciudadana a ambos 
lados del Atlántico. Ciudades como Tunja, Potosí, Quito, 
Cuzco, La Habana, Santiago de Cuba, Zacatecas, 
Cartagena de Indias son verdaderos mosaicos de todos los 
estilos arquitectónicos peninsulares y de todos los ambientes, 
perfecta síntesis urbana y humana de lo hispánico. 

Al viajero observador le vendrán a la mente las 
comparaciones. Así, Buenos Aires tiene muchas semejanzas 
con Madrid, con sus edificios amplios, de anchas terrazas; 
La Habana bien podría ser la luminosa Cádiz, con sus calles 
largas, estrechas y bulliciosas. Lima se empareja en muchos 
aspectos con Sevilla, porque de un modo u otro todo lo 
urbano de América huele a Sevilla. Y muchas ciudades 
americanas se corresponden con otras tantas andaluzas: San 
Juan; Sucre; la argentina Córdoba; Trinidad, en Cuba. El 
ascendiente andaluz sobre el urbanismo del Nuevo Mundo 


135 









es claro, palpable. Aceptado por todos los tratadistas, está 
presente no solo en el aire de conjunto de las nuevas urbes, 
sino en la minucia de los detalles, como antes hemos 
apuntado. 



Los materiales empleados en la construcción de las ciudades y edificios hispanos son el resultado de las aportaciones 
españolas y americanas. España llevó adobe, azulejos, rejas, la teja roja, encalados..., sirviéndose de los materiales 
autóctonos americanos, como la piedra volcánica de la fachada de la imagen. 


Ahora bien, si el trasplante urbano castellano o andaluz 
no tiene discusión, tampoco el hecho de que, al posarse al 
otro lado del océano, recibiría la influencia autóctona, el 
giro americano que se dio en tantos otros apartados de la 
cultura material española. Un giro que vino dado, en primer 
término, por la disponibilidad de los materiales al alcance de 
los constructores. Hemos visto cómo los vecinos de los 
albores de la colonización urbana se servían de la paja o la 
hoja de palma para sus rudimentarias viviendas, anticipo de 
los condicionantes constructivos que iba a imponer el medio 
físico. Así, la región de Arequipa, en Perú, presenta un 
dominante blanco resplandeciente, por la piedra volcánica 
porosa del Misti. Blanco al norte del Perú y tostado en las 
áreas del norte de México (curiosamente, el abigarrado 


136 


colorido tropical se corresponde con una arquitectura de 
colores suaves, y el uniforme tono del desierto, con vibrantes 
cromatismos arquitectónicos). 

También en el Perú el terreno impuso el empleo de la 
quincha, un material sumamente ligero, demandado como 
eficaz agente antisísmico por su alta flexibilidad. Mientras, 
en Cuba, la sobreabundancia forestal habría de generalizar 
el uso de la madera en casas, techos y balcones. El factor 
indígena en la construcción influyó de mil formas, desde la 
manera de cortar los árboles en cuarto menguante, cuando 
la savia es más fluida y seca mejor la madera —técnica 
enseñada por los guaraníes—, hasta la cerámica vidriada 
que, aprendida de los ceramistas talaveranos, en manos 
nativas conoció una vistosidad y colorido deslumbrantes. 
Arquitectura civil 

La arquitectura mexicana es un buen ejemplo de la 
evolución en las formas de construcción. Durante los 
primeros cuarenta años, la generación de los conquistadores 
y primeros pobladores no las tenía todas consigo respecto a 
la fidelidad de los indios, y levantaron casas que eran 
auténticas fortalezas. Algunas eran tan importantes que el 
emperador, velando por la norma de que ningún vasallo 
podía poseer fortaleza superior a la del rey, dio instrucciones 
al virrey Mendoza para que vigilara tales excesos, como el 
cuasi castillo que se hizo construir Andrés de Tapia, 
compañero de armas de Cortés. Este, receloso también ante 
las pretensiones de la casa-fortaleza de Pedro de Alvarado, 
ordenó suspender temporalmente su construcción. 
Detentaba Cortés la propiedad de las mejores zonas de la 
plaza: las «casas viejas» y las «casas nuevas». Las primeras 
fueron dedicadas al comercio, y las segundas resultaron 
expropiadas para albergar el palacio del virreinato. 

En las áreas del Norte, estas precauciones defensivas 
fueron aún más acusadas, por el carácter belicoso e 


137 



indomable de los indios, que obligaba a establecer una etapa 
previa de apaciguamiento y cristianización, antes de 
emprender la colonización propiamente dicha. Con tal 
objeto se levantaron los presidios, institución característica 
de la frontera, a cargo de una guarnición militar, que 
generalmente se instalaba cerca de las misiones, para 
garantizar la seguridad de los frailes. Las propias misiones 
eran, muchas veces, verdaderas fortificaciones que tuvieron 
que resistir las acometidas de apaches y comanches. 



Casa de Hernán Cortés en Cuemavaca, México. El modelo imita otros muy exitosos de la época, con origen en el 
Ayuntamiento de Medinaceli o en el palacete de Saldañuela, en Burgos, que fue luego replicado por Diego Colón en su casa 
de Santo Domingo. Las casas de los primeros tiempos de la presencia de España en América fueron, antes que viviendas, 
verdaderas fortalezas para defenderse de la siempre latente amenaza de un ataque indio. Así, la casa de Hernán Cortés más 
parece un pequeño castillo fortificado, como los ranchos del suroeste de los actuales Estados Unidos, sin apenas ventanas 

para reducir los riesgos. 

Tiempo más tarde, cuando los colonos consiguieron 
asentarse, no dejaron de mirar por su seguridad y buscaron 
la protección del núcleo urbano, rehuyendo en general el 
rancho aislado. Aun viviendo dentro del poblado levantaban 
un tipo de casa-corral que, si hacia el interior ofrecía los 
accesos, hacia fuera presentaba un alto tapial de carácter 
netamente defensivo. Este modelo es el que presenta la 
aldea de El Rocío, en Almonte, una bella población 
asomada a las Marismas del Guadalquivir, la cuna de la 
cultura ecuestre y ganadera de la América rural. 

La gran arquitectura civil hispana nos ha dejado restos 


138 





notables, como las casas de Diego Colón en Santo Domingo 
y la de Hernán Cortés en Cuernavaca, que claramente imita 
a la primera (Cortés estuvo varios años en Santo Domingo y 
tuvo oportunidad de conocerla). El diseño de ambas aúna 
elementos árabes y románicos, y guardan estrechas 
semejanzas con edificios peninsulares, como el 
Ayuntamiento de Medinaceli, el palacete de Saldañuela, en 
Burgos, y el de Piedras Albas, en Trujillo. Incluso la 
disposición interior se asemeja, pues el palacio de Colón y el 
de Saldañuela cuentan con dos escaleras, una de rampas y 
otra de caracol, para el acceso a la planta superior. 

No lejano en concepto es el Ayuntamiento de Tlaxcala, 
que mantiene analogías con diversos ayuntamientos 
andaluces, a los que se amoldaron la mayoría de los edificios 
municipales iberoamericanos. En este sentido debe 
apuntarse la singularidad del Ayuntamiento de San 
Clemente, en la provincia de Cuenca, que fue tomado como 
modelo ideal por Felipe II. Este tipo de ayuntamientos, con 
los pórticos en la parte de abajo y una galería balconada en 
la de arriba, responde a las necesidades municipales de 
entonces: un recinto porticado a nivel del suelo para 
albergar y atender a los vecinos y un corredor en la segunda 
planta, abierto a la plaza, para que las autoridades puedan 
dirigirse al vecindario en las ocasiones solemnes. 


139 




En cualquier rincón de una ciudad o de un pueblo de la América hispana de hoy, puede detectarse la presencia de los 
elementos arquitectónicos trasplantados desde la Península Ibérica, sobre los cuales se añadió el factor local, como el rico 
colorido o los materiales autóctonos, como la piedra volcánica. 


Las buenas casas coloniales, las de los ricos 
encomenderos, los prósperos comerciantes o los altos 
funcionarios, respondían casi siempre al mismo patrón 
constructivo, en el que confluyen elementos tomados de ese 
crisol de razas y civilizaciones que fue la Península Ibérica. 
De acuerdo con el principio de la «criba cultural», según el 
cual no todas las variedades culturales españolas viajaron a 
América, sino solo una selección de ellas, en materia de 
edificación no se trasladaron el cortijo, la barraca y el 
cigarral, por citar algunos ejemplos arquitectónicos 
regionales, sino que en la vivienda americana encontramos 
incorporados los avances y ventajas de todos esos estilos y el 
rastro de varias civilizaciones. 

A la casa se accedía por el zaguán, de claro origen 
árabe, espacio separador entre la calle y la vivienda, pero 
también el primero de los detalles ideados para combatir el 
calor. Quienes poblaron América provenían de un país 
esencialmente caliente, donde la concepción de la vivienda 
se esboza para atemperar los calores, máxime si se añade el 
origen andaluz de los colonizadores de la primera hornada, 
habituados a intensas canículas. 


140 











La casa andaluza es un sabio conjunto de soluciones diseñadas para combatir el calor, con elementos como el zaguán, el 
encalado de la fachada o la teja roja. El patio es la pieza enfriadora general, con su embaldosado del suelo, el azulejo en las 
paredes, las plantas, el agua de la fuente y en especial el corredor, que hace circular el aire y rebotarlo sobre los citados 
elementos, erfriándolo. Todas estas soluciones tomaron carta de naturaleza en un ambiente tórrido como el de las zonas 

cálidas de América. 

Por ello, todo en la casa americana se concibe como una 
defensa contra las calientes temperaturas: el oscuro zaguán, 
cámara de aire para aislar el interior de la casa; el patio, no 
solo espacio para la penetración de la luz y distribuidor 
general de la vivienda, sino agente refrescador, pues como 


141 











bien saben en Andalucía, el solo hecho de mover un aire 
caliente equivale a su enfriamiento. El aire penetra en el 
patio y entra en contacto con nuevos elementos refrescantes: 
el agua de las fuentes y el embaldosado del suelo. Las 
plantas con su evapotranspiración colaboran en el proceso, 
y a continuación el aire aumenta su velocidad de circulación 
en los corredores, instalados a lo largo del perímetro del 
patio. El corredor es un habilísimo descubrimiento 
arquitectónico que aumenta la velocidad del aire, para crear 
una sensación general de alivio. La enconada batalla contra 
el calor en la vivienda hispana, madurada en siglos de 
experiencia y suma de civilizaciones, se completa con las 
ventanas pequeñas, la oscuridad interior, las fachadas 
blancas y las tejas de cerámica. Andalucía y Extremadura 
ganaron claramente la batalla contra la tórrida temperatura 
estival, aclimatando las casas con toda suerte de sistemas 
naturales, del mismo modo que las casas del norte 
peninsular buscaron mecanismos contra el frío. De ahí que, 
con enorme agudeza, Fernando el Católico dijera un día 
que «en invierno hay que vivir en Burgos y en verano en 
Sevilla». 

El esquema se duplica en un segundo patio que 
estructura los alojamientos de la servidumbre, y un tercero 
dedicado a las cuadras y los huertos. La planta baja de la 
vivienda se dedica a despachos y oficios, reservándose la 
superior para el salón y las recámaras o habitaciones, y 
reiterándose la composición estudiada en el espacio 
destinado a los sirvientes. 

La vivienda de las clases medias, como ha explicado 
Toussaint 8 , respondía a los moldes descritos, pero en general 
era más reducida y se solía acudir al recurso de dividir la 
casa en dos mitades, una para cada familia. En cuanto a la 
vivienda rural, Weckmann 9 ha explicado la evolución que 
arranca en la villa romana, de ahí pasa al al-muniat árabe, 


142 



sigue con el cortijo andaluz y termina en la hacienda 
americana. Unidades no solo de vida, sino de producción, 
ya sea de aceite, de azúcar, de cacao o de ganado. 

El otro gran diseño de vivienda española que pasó a 
América es el de la casa del norte peninsular. El clima de 
Cantabria, Asturias o Galicia, más frío y lluvioso, no 
requiere tomar prevenciones contra el calor, sino más bien 
al contrario. Aquí la casa es grande, pesada, maciza, de 
tonos oscuros, sin patios interiores, un recinto ideado para 
retener el calor y combatir el frío. Es curioso advertir el 
evidente paralelismo de este tipo de vivienda con la 
adaptación fisiológica de la fauna al clima. Es sabido que los 
animales de las latitudes frías son grandes, compactos, en 
general oscuros, sistemas todos para atesorar el calor y la 
energía corporal. En América encontramos los grandes 
ejemplares en el frío Norte, con las focas, las morsas, los osos 
polares, los caribúes o los bueyes almizcleros. El tamaño 
medio disminuye en las siguientes latitudes, y es preciso 
viajar hasta el sur austral, o remontar los Andes, para 
encontrar de nuevo grandes mamíferos como las llamas, las 
alpacas o los guanacos, inquilinos todos ellos de regiones 
frías. 

En el exterior de una u otra vivienda colonial 
americana, subsisten otros elementos profusamente 
empleados en la arquitectura civil española: las rejas en las 
ventanas, los azulejos, el uso del hierro, la techumbre de teja 
roja, la madera en techos y ventanas, las celosías, los 
guardapolvos y tantos otros signos de identidad de la casa 
española. Por poner un ejemplo más, desde el Trujillo de 
Gáceres, y de la mano de arquitectos como Becerra, pasó a 
América el balcón de esquina, visible en varios edificios 
trujillanos, como el palacio de Hernando Pizarro. 

Otros rasgos españoles solo subsisten en Canarias, como 
el balcón volado de madera, que tanto abundó en 


143 



Andalucía, hasta el punto de cegar y ensuciar las estrechas 
callejas sevillanas, con las consiguientes protestas, por lo que 
entraron en declive hasta desaparecer. En cambio, las calles 
de Potosí, Lima y de otras ciudades del Perú ofrecen aún 
soberbias muestras de estos balcones voladizos, como 
grandes cajones que cuelgan sobre la calle. 

Por el contrario, a ambos lados del océano subsiste la 
fachada blasonada, con los escudos que proclaman el origen 
noble o hidalgo de la familia (siempre la preocupación 
hispana por el linaje). Muchas fachadas americanas, con el 
toque indiano exuberante y característico, se adornaron y 
recargaron, en una variante civil de lo barroco. 

Existe otro tipo de vivienda, esta vez popular, que 
merece estudiarse por su dualidad española y americana. Es 
el andaluz —también de otras regiones— corral de vecinos, 
que en México se llama vecindades y en Perú callejones o 
conventillos. Una vez más, descubrimos el esquema básico 
de la vivienda andaluza: la casa que asoma a un patio, pero 
esta vez un considerable recinto al que vienen a confluir las 
numerosas y pequeñas viviendas instaladas en los largos 
corredores rectangulares que circundan el patio en sus dos 
plantas. El corral-vecindad-callejón es sin duda la expresión 
máxima de la arquitectura popular, y refleja con precisión la 
idiosincrasia andaluza que llegó a América con las 
avanzadillas colonizadoras. 

Arquitectura del Suroeste 

Si en todos los rincones del dilatado espacio imperial 
español se aprecia la influencia de lo nativo, especialmente 
en los materiales empleados, en los territorios de la frontera 
del Norte, en las áridas estepas que hoy constituyen el 
suroeste de los Estados Unidos (Nuevo México, Arizona, 
Colorado...), esa influencia es mucho más apreciable, 
porque no solo incluye los materiales autóctonos, sino el 
propio estilo arquitectónico. 


144 



En efecto, los españoles se encontraron aquí con una 
arquitectura no muy alejada de la de su lugar de origen. De 
hecho, los indios «pueblo» fueron así bautizados porque sus 
asentamientos se asemejaban no poco a los pueblos ibéricos, 
como puede comprobarse en núcleos actuales como Taos. 
Utilizaban el adobe, y sus viviendas estaban perfectamente 
adaptadas a los exigentes requerimientos del desierto, de 
modo que los colonos tomaron una buena porción de la 
tipología constructiva india, y la modificaron solo para 
mejorarla. 



Muchas de las novedades arquitectónicas traídas por los españoles Jiieron asimiladas por los nativos americanos e 
incorporadas en sus propias construcciones. Una de estas es el homo exterior de pan, profusamente utilizado en el campo 
andaluz y que los indios adoptaron de inmediato, hasta el punto de que en Norteamérica es conocido como «homo indio». 


Así, el adobe, que ya usaban los indios, fue empleado al 
estilo español, con ladrillos de barro y paja secados al sol. El 
hogar o chimenea, que en la casa nativa se colocaba en el 
centro de la estancia, se trasladó al rincón de la misma, 
como en las viviendas españolas. Y, además, se añadió la 
madera en puertas, marcos de ventanas, artesonados y vigas 
de sustentación; se encalaron las paredes para resistir mejor 
el calor; se introdujeron con el mismo fin los corredores; se 
añadieron arcos, patios, estucos, tejas, hierros, celosías; se 
importó de Andalucía el horno de pan (impropiamente 


145 



llamado en Norteamérica horno indio). Pero se conservó de 
los nativos el molde redondeado, sin apenas ángulos rectos 
en la estructura exterior de los edificios, así como el tono 
tostado del revestimiento. 

Surgió así un estilo propio, el Spanish style, mezcla de lo 
español y lo indio, que en primera instancia fue rechazado 
por los nuevos ocupantes angloamericanos, como el resto de 
la cultura española. Pero esta no era tan burda ni tan 
primitiva como pretendían algunos de los nuevos 
conquistadores anglosajones, encabezados por el antiespañol 
obispo francés Lamy, sino que respondía a una inteligente 
simbiosis con las condiciones del territorio. Y del mismo 
modo que conservaron las técnicas de regadío de las 
acequias, se sirvieron del caballo como medio de 
locomoción y trabajo, y cimentaron también su modelo 
económico en la ganadería extensiva, pasados unos años de 
desprecio y destrucción de la arquitectura colonial hispana, 
a finales del siglo xix retornaron a ella con inusitado vigor, y 
el Spanish style cobró un prestigio que no solo se extendió 
por el oeste de Estados Unidos, sino que progresó hacia el 
este, y de California a Florida, se puso de moda, con el 
empleo de tejas, hierros, azulejos, patios, muebles y demás 
elementos de la arquitectura colonial. Una arquitectura 
visible hoy en muchas ciudades del sur y el oeste 
estadounidenses, como en Santa Fe, que conserva esos 
rasgos de síntesis entre lo español y lo indio de los primeros 
tiempos. 


146 




El estilo y los materiales arquitectónicos llevados de España al suroeste de los actuales Estados Unidos se mezclaron con los 
autóctonos. Uno de estosfue el adobe, conocido ya por los indios de las praderas en una versión más tosca. El resultado de 
esta hibridación fue el llamado Spanish style, que puebla las construcciones de Santa Fe, en Nuevo México, y que confiere un 

aspecto distinto a toda su arquitectura. 


En este sentido, no debemos dejar de mencionar, por su 
significado, la aldea de El Rocío, puerta de las Marismas del 
Guadalquivir. Los visitantes que acuden a esta preciosa 
población, única en España, comentan invariablemente que 
«parece un pueblo del Oeste». En efecto lo parece, con sus 
chozas bajas, de una o dos plantas, alineadas a lo largo de la 
calle, cada una con su vestíbulo abierto y al mismo nivel de 
la calle para facilitar la tertulia, y todas también con su 
porche, y ante él su barandal para amarrar a los caballos, 
pues todo en El Rocío se dispone en función del caballo, 
incluso sus calles sin asfaltar, de arena. Las casas del pueblo 
miran hacia dentro, hacia el interior del poblado, donde 
exhiben su parte noble: el vestíbulo rasero con la calle, el 
agradable porche y la puerta de entrada. En cambio, la 
parte trasera es un alto tabique encalado, sin concesión 
alguna a la estética, que cierra el recinto de los corrales y 
cuadras de la caballería. Esta ordenación es muy semejante 
a la de los poblados españoles del suroeste americano, que 
orientaban las viviendas hacia el centro del poblado, 
mientras detrás levantaban muy altos tapiales para 


147 











defenderse de los ataques indios, erigiendo así una suerte de 
poblados fortificados que salvaron no pocas vidas. 

Dicen bien los viajeros, solo que invierten los tiempos. 
No parece El Rocío un pueblo del Oeste, sino que los 
pueblos del Oeste fueron un día como El Rocío, el resultado 
de una civilización ecuestre extendida por Andalucía, que 
cristalizó en América del Norte cien años antes de que el 
primer angloamericano pusiera sus pies en aquella tierra. 


El Rocío subsiste como modelo constructivo llevado a Norteamérica: un frente de casas orientado a la parte noble de la 
ciudad y una parte trasera continua, sin apenas ventanas. Fue un modelo muy válido en el suroeste norteamericano, donde las 
casas forman un continuum cerrado, como defensa contra los ataques de las tribus, como se aprecia en el poblado indio de 
San Ildefonso. Esta semejanza hace que los visitantes de El Rocío repitan que parece un pueblo del Oeste. 


Aún quedan poblados en el suroeste de los Estados 
Unidos que conservan la traza andaluza. El pueblo de San 
Ildefonso, de los indios pueblo, es casi un remedo de El 


148 













Rocío, con esa parte trasera uniforme y convertida en una 
suerte de tapia continua y fortificada, y una parte delantera 
más amable, volcada al corazón del pueblo, donde se 
produce la vida social. 

Y en esa obsesión defensiva que es visible por doquier en 
la antigua «tierra de frontera» del virreinato español de 
Nueva España, no podemos dejar de mencionar el Rancho 
de las Golondrinas, en las inmediaciones de Santa Fe, 
Nuevo México. Porque representa el arquetipo de lo que 
fueron los ranchos españoles durante dos siglos y medio: con 
capacidad para producir todo lo que la vida cotidiana 
precisa, desde alimentos a vestuario; con abundantes 
ganados mayores y menores; con sofisticados sistemas de 
acequias y norias para trasladar el agua escasa hasta los 
últimos rincones del cultivo; con abundantes talleres, 
almacenes y cobertizos; y con una casa principal que más 
parece una fortaleza que una vivienda, diseñada para 
repeler los ataques de las partidas de sioux, navajos o 
apaches, que para angustia de las familias se produjeron en 
demasía. 



Como se aprecia en el Rancho de las Golondrinas, en Nuevo México, los ranchos del Suroeste, la llamada «tierra de 
frontera», reprodujeron el modelo defensivo de los pueblos: casas sem jantes a fortalezas, con altos muros y ventanas muy 
pequeñas, para reducir los riesgos de los ataques de las tribus nómadas, tan frecuentes en la zona. 

Veces hubo en que esta disposición fortificada del 
rancho las salvó de la muerte. Se sabe de una que resistió 
durante ocho días un asedio indio, hasta que llegaron las 


149 


salvadoras tropas presidíales. Las familias españolas vivieron 
siempre con el temor del ataque indio, hasta el punto de que 
incorporaron resignadamente a su imaginario que, antes o 
después, habrían de sufrir uno de estos pavorosos ataques. 
Hoy, el Rancho de las Golondrinas es un establecimiento 
mantenido con ñnes turísticos y dos veces al año se pone en 
pleno funcionamiento, con voluntarios ataviados a la forma 
española de la época. Sus norias, sus telares, sus corrales de 
ganado trabajan como si fuera una jornada habitual, lo que 
nos permite retroceder en el tiempo varios siglos y asistir en 
directo a la dura vida de frontera de los españoles de 
entonces. 

Arquitectura religiosa 

No vamos a estudiar en este apartado la evolución de los 
estilos implantados en América, pues ello será tratado en el 
capítulo correspondiente al arte. Tan solo vamos a 
examinar las líneas maestras de la arquitectura que tuvo su 
causa en la religión, y las motivaciones que inspiraron cada 
fase de ella. Avancemos que, si como ya se ha señalado, el 
aspecto más externo y tangible de la colonización española 
fue la construcción, dentro de ella la arquitectura religiosa 
ocupa el lugar de honor, pues la rivalidad entre las órdenes 
religiosas hizo que pocos años después de la llegada de los 
españoles América estuviera pródigamente poblada de 
iglesias y conventos. De modo que estudiar la arquitectura 
religiosa es adentrarse en uno de los ángulos más 
sobresalientes de la cultura trasplantada a América. 


150 




A la llegada a América de las órdenes religiosas, se produjo un verdadero frenesí constructor de templos e iglesias para 
reconducir a los nativos hacia el cristianismo. Inicialmente fueron pequeños adoratorios o capillas, para evolucionar hacia 
iglesias modestas, que fueron haciéndose sucesivamente más compijas y completas, hasta llegar a las grandes catedrales como 
las de México, Zacatecas, Lima o Morelia. 

La primera etapa en la evolución constructiva es la de la 
improvisación apresurada. Superada la fase de la conquista, 
cuando los ídolos locales eran sustituidos en sus propios 
altares por imágenes cristianas y las paredes donde se 
alojaban aquellos eran cubiertas de cal para borrar todo 
vestigio de los antiguos ritos, se pasa a la fase de pacificación 
y cristianización de los indígenas. Era urgente levantar 
capillas, aunque fueran simples cobertizos de paja y barro, 
mínimos recintos, pero suficientes para entronizar las 
imágenes de Cristo y la Virgen, predicar a los indios y 
exhortarlos al bautismo. 

Pero la tarea que había por delante, con varios millones 
de nativos por incorporar a la religión católica, pedía a 
gritos moldes constructivos menos precarios. Moldes que 
combinaran la necesidad de acristianar con el recelo que 
inspiraba todo lo europeo a unos indígenas a los que, de 
golpe, se había arrancado su religión y modo tradicional de 
vida, y en los que se sospechaban deseos de rebelión, 
soterrados, pero ciertos. Las primeras iglesias debían reunir, 
pues, ambos objetivos de evangelización y defensa, y por eso 


151 



Cortés, con gran intuición, había dispuesto que, como 
solución provisional, los adoratorios indígenas o ches fueran 
reconvertidos para la nueva religión y someramente 
fortificados. 



Las primeras capillas e iglesiasfueron sencillas edificaciones, construidas por los frailes de las propias órdenes religiosas, 
como solución urgente para cristianizar a la inmensa población nativa de América. A pesar de su sencillez, contaron con 
sistemas defensivos, como troneras, garitas, matacanes o murallas, al estilo de las iglesias peninsulares de los tiempos de la 

Reconquista contra las huestes moras. 

Surgen así las primeras iglesias, concebidas con diseño 
basilical para albergar al mayor número de fieles posibles, al 
estilo de los primitivos templos cristianos. Pero al mismo 
tiempo, estas iglesias fundacionales serán robustecidas, en 
cierto modo militarizadas, para dar origen al concepto del 
templo-fortaleza, tan extendido en el México del siglo xvi y 
que, en opinión de Toussaint 10 , representa «la última 
expresión de la Edad Media en el mundo». 

En sus medievales orígenes europeos, la concepción del 
templo-fortaleza obedeció a la convicción de que resultaba 
más efectivo, y menos costoso, establecer la defensa 
colectiva de una población en el interior de su sólido templo, 
en lugar de levantar una muralla perimetral. Las ciudades 
americanas no se rodearon de murallas, y por ello abundan 
en México (no así en el resto de la América hispana) estos 


152 






templos-escudo. 

Esta unión de lo religioso y lo defensivo contaba con 
precedentes en una España batida por siglos de lucha militar 
y espiritual, tanto en el interior peninsular contra los moros, 
como en la costa mediterránea contra piratas y turcos. 
Vestigios de esta religiosidad acorazada son el ábside 
almenado de la catedral de Ávila y el recinto amurallado de 
la catedral de Almería. Otros autores 11 citan en el mismo 
sentido las iglesias con diseño de castillo del Salvador, en 
Calzadilla de los Barros (Badajoz); la iglesia de San Miguel, 
de Jerez de los Caballeros; la de Santa María del Mercado 
en Alburquerque (Badajoz); la de Nuestra Señora de la 
Torre, de Jarandilla de la Vera (Cáceres), o los monasterios 
cacereños de Tentudía y Guadalupe, así como otras muchas 
iglesias de la Baja Andalucía, teatro máximo de las 
confrontaciones ibéricas. 

Almenas defensivas aparecen también en las iglesias 
parroquiales de San Pedro, de Gasas de don Pedro, en 
Badajoz, y en la de la Candelaria de la Fuente del Maestre, 
en la misma provincia, o en la iglesia conventual de San 
Isidoro del Campo, en Sevilla, la cual cuenta con almenas 
en todo su perímetro. 



El famoso emplazamiento de El Alamo, en Texas, fue originariamente una misión española, sólidamente defendida por 
muros exteriores. Hoy es uno de los lugares emblemáticos y más visitados de los Estados Unidos, porque en el Alamo 
tuvieron lugar notables episodios bélicos en el siglo xix, ligados al nacimiento del estado de Texas y de la propia nación 

americana. 


153 





Tales precedentes se encuentran en el concepto de las 
primitivas iglesias, en particular las mexicanas. Así, Tepeaca 
recuerda a la citada iglesia de San Isidoro, con un camino 
de ronda que rodea su muralla. Otras muestras de religión 
fortificada novohispana son los conventos de Acolman, 
Ixmiquilpan, Actopan y Huejotzingo. El convento de 
Zacualpan es una especie de castillo, y el de Atlizco presenta 
el aspecto de un recinto militar. Estos y otros muchos 
monasterios e iglesias disponían de matacanes, garitas, 
troneras, saeteras y otros detalles genuinamente protectores, 
que hablan por sí mismos del temor flotante ante un 
eventual levantamiento de los indios, que no se disipó hasta 
bien entrado el siglo xvi. 

Las cautelas defensivas fueron, empero, más persistentes 
en las áreas del Norte, donde la amenaza india fue una 
constante, e incluso se prolongó más allá de la dominación 
española, convirtiéndose en una pesadilla para los nuevos 
ocupantes angloamericanos. A fin de combatir el peligro, ya 
hemos visto cómo el poder español recurrió a los presidios, 
levantados casi siempre en la proximidad de las misiones. 
Con ellos se estableció una línea de fortificaciones en los 
límites del ámbito español que jalonaron el territorio de la 
frontera del Norte y que recuerdan a la batería de castillos 
levantados en España en tiempos de la Reconquista. 

Las propias misiones se construían con la doble función 
de predicar el cristianismo y proveer a la defensa, y muchas 
fueron verdaderas plazas fuertes, como la de Valero, en San 
Antonio, Tejas, que al decir del general mexicano Santa 
Anna, estaba mejor fortificada que cualquier presidio de la 
provincia. Las misiones jesuíticas de la frontera con Brasil 
también hubieron de adoptar salvaguardias, para protegerse 
de las incursiones de los bandeirantes portugueses, a la caza 
de esclavos indios. 

Mas la colonización espiritual de América aportó otras 


154 



soluciones. Si la música y el teatro hicieron mucho por 
atraer a los recelosos indígenas, la arquitectura religiosa 
también presentó fórmulas con el objetivo de cautivarlos. 
Para los indios resultaban sobrecogedores y nada atractivos 
los espacios cerrados qne ofrecían las iglesias cristianas, 
donde el sacerdote oficiaba desde un altar cubierto, adosado 
a la propia iglesia, o en un balcón, y la multitud asistía al 
culto en un gran patio exterior o atrio cercado. De esta 
forma fue posible combinar la concentración de grandes 
muchedumbres con la costumbre indígena por el culto 
externo, por la religión abierta. La capilla abierta con su 
gran atrio hizo, pues, posible, como dice Toussaint 11 , el 
enlace entre el templo cristiano y el teocalli indígena. 
Además, tal religión al aire libre se avenía bien con la 
reforma de Trento, que dispuso sacar la iglesia al exterior, 
acercarla a los fieles, tras siglos de enclaustramiento y 
opacidad. En cierto modo, la religión indígena primitiva 
estaba más cerca de Trento que la católica. 

La capilla abierta con su atrio contaba también con 
precedentes peninsulares, como el de la plaza de Zocodover, 
en Toledo, pero sobre todo, con la iglesia de Medina del 
Campo, donde una capilla asomada a la plaza permitía 
asistir a la misa a los miles de concurrentes a la celebérrima 
feria ganadera. El mismo planteamiento hallamos por 
ejemplo en Puebla, cuya capilla en la plaza mayor permitía 
que los comerciantes pudieran seguir la misa. 

Weckmann 12 encuentra semejanzas entre estos atrios 
mexicanos y los patios de naranjos que se extendían frente a 
las mezquitas peninsulares, y apunta como precedente para 
las capillas abiertas las pequeñas ermitas de las romerías 
ibéricas. Hoy es posible contemplar otros ejemplos de esta 
religiosidad primitiva, abierta y popular, en Metztitlan, 
Tlahuelilpa, Tepeji, Cuernavaca y Coixtlahuaca, entre otras 
poblaciones mexicanas. 


155 



Otra novedad novohispana fueron las capillas posas, 
levantadas en las cuatro esquinas del atrio y llamadas así 
porque servían para que las procesiones de Semana Santa 
detuvieran un rato su marcha, esto es, hicieran posa o 
parada, pues los atrios eran espacios procesionales. Son 
pequeños templetes construidos en piedra, primorosamente 
decorados, y aunque se les ha atribuido creación 
genuinamente mexicana, Weckmann señala su origen en los 
humilladeros que se instalaban a la entrada de las ciudades 
europeas y que servían de estaciones en el Via Crucis, como 
el humilladero de la Cruz del Campo, en Sevilla. Otros 
autores citan como precursoras las fuentes cubiertas de 
muchos pueblos españoles. Quedan buenos ejemplos de 
capillas posas en el convento de Huejotzingo y en el de 
Calpan. 



Una novedad de las pñmeras iglesias mexicanas fueron las capillas posas, que se alzaban en las cuatro esquinas del atrio, 
así llamadas para que las procesiones de Semana Santa hicieran en su marcha una parada o «posa». Tienen su origen en los 
humilladeros que se instalaban a la entrada de las ciudades europeas. 

El hecho que dio lugar a la desaforada construcción de 
iglesias, conventos y monasterios en América fue sin duda la 
competencia que se desató entre las órdenes religiosas. Ello 


156 


determinó que rivalizaran entre sí para captar la potencial 
feligresía de la masa de indios por convertir, y el modo de 
hacerlo era construyendo templos e iglesias a un ritmo que 
no conoce precedentes en la historia de la penetración 
religiosa en un área. 

Los franciscanos, por ejemplo, como recuerda Leopoldo 
Gástelo, levantaron en el siglo xvi nada menos que cuarenta 
templos, y las demás órdenes no fueron a la zaga. Cada una 
presentó su propia personalidad constructora. Así, los 
franciscanos, fieles a las consignas de Francisco de Asís, 
ofrecieron en América todo un ejemplo de coherencia entre 
los dictados de su doctrina y la forma de vida de sus frailes, y 
erigieron templos marcadamente austeros. En el polo 
opuesto, los agustinos, que se revelaron como grandes 
arquitectos, levantaron colosales edificios ricamente 
adornados, muy en la línea trazada por el Concilio de 
Trento, en el sentido de ofrecer una visión externa de la 
religión, atractiva y cautivadora, que «entrara por los ojos». 
Y qué mejor lugar para poner en práctica estos principios 
que América, poblada por indígenas fascinados ante el 
esplendor de las iglesias de la nueva religión y la 
magnificencia del culto. 

Las primeras construcciones religiosas fueron dirigidas 
sin profesionales de la arquitectura, diseñadas por los 
propios frailes o por entendidos en la materia, con esa 
sorprendente capacidad de los españoles para resolver sobre 
la marcha cualquier situación; ese generalismo improvisador 
que, en última instancia, hizo posible la conquista de 
América, donde tan pronto era necesario construir 
bergantines como fabricar pólvora, herraduras, espadas o 
torres defensivas. Entre las huestes siempre salían expertos 
que resolvían cualquier problema, y esa cualidad, que 
pervive por cierto en el español de hoy, permitió también 
esa «arquitectura sin arquitectos» de los primeros tiempos. 


157 



Luego llegarían los maestros titulados, como Francisco 
Becerra, al decir de muchos el mejor arquitecto que pasó a 
las Américas. Era oriundo de Trujillo, Extremadura, donde 
se había acreditado en varios templos y casas particulares. 
En América su influencia llegó a ser muy profunda, con 
obras como las catedrales de Lima y Cuzco, los conventos 
de Santo Domingo y San Agustín, en Quito, y la dirección 
de la catedral de Puebla, de aspecto escurialense, muy del 
gusto de Felipe II, y es que Becerra tenía mucho de 
herreriano. Era un arquitecto purista, forjador de un estilo 
solemne que irradiaría influjo a través de sus propias obras y 
de sus seguidores, como el también trujillano Martín 
Casillas y el resto de los arquitectos, llamados para atender 
esa fiebre constructiva religiosa que llenó de templos y 
conventos todo el orbe hispano. Deben destacarse también a 
Arciniega y a Lorenzo Rodríguez, otro español que empezó 
a fundir los esquemas peninsulares con los aportes 
indígenas, lo que con el tiempo alumbraría la genial 
creación iberoamericana del Barroco. Con los grandes 
arquitectos llegarían las grandes catedrales, cuyos diseños y 
estilos estudiamos a continuación. 



Entre los instrumentos utilizados por las órdenes religiosas para la evangelización de los nativos, los templos e iglesias 


158 






figuran en puesto preeminente. Los conventos tuvieron gran importancia en los barrios, ya que tenían función religiosa, 
educativa y asistencial, organizaban las fiestas y las cofradías, convirtiéndose en centros neurálgicos de la vida urbana en la 

América hispana. 

Evolución de los estilos arquitectónicos 

No se ha destacado lo suficiente la calidad e importancia de 
la arquitectura virreinal española. En ella se volcó toda la 
capacidad artística de los reinos indianos, muy por encima 
de otras artes como la pintura y la escultura, apenas esbozos 
al lado del descomunal esfuerzo arquitectónico. De tal modo 
es así, que Chueca Goitia 13 llega a afirmar que la 
arquitectura, junto a la religión y el idioma, son los tres 
ámbitos que otorgan a América su unidad española, esa 
unidad ecuménica que forjó Castilla sobre la base de 
pueblos inconexos, asentados sobre una superficie ingente, 
integrada por ambientes naturales radicalmente dispares. 

Pese a ello, España logró cuajar esa unidad, la misma 
que hoy se respira en pueblos distantes entre sí miles de 
kilómetros. El autor atribuye a los tres elementos citados esa 
condición de aglutinante, del mismo modo que bajo Roma 
fueron el derecho, el idioma y la propia arquitectura los 
ingredientes cohesionadores, con la sola diferencia, respecto 
al Imperio español, de que el derecho quedó embebido en la 
religión. 

Y hasta tal punto concede trascendencia a la 
arquitectura, que llega a afirmar que, a falta de una historia 
significativa, la historia de la América virreinal es 
precisamente eso: su arquitectura. Esta fue, según Chueca 
Goitia, superior a la que se hizo por entonces en España, 
pero además fue profundamente española, pudiendo 
afirmarse que todos los componentes de ella, incluso en la 
más desgarrada manifestación del Barroco, estaban 
presentes en la arquitectura peninsular; y la americana, 
paradójicamente, lo que haría es añadir un plus de 
españolidad a ella. 

Así las cosas, conviene recordar las sensibles diferencias 


159 



que se aprecian entre las construcciones peninsulares y las 
americanas, las cuales, partiendo de unos mismos moldes, 
derivaron hacia soluciones totalmente novedosas. Y 
considerar también que, del mismo modo que la literatura 
de una época narra las coordenadas y los personajes de esa 
época, y la pintura describe las escenas de un tiempo 
determinado, la arquitectura es hija de su momento y de su 
lugar y, como no podía ser menos, la arquitectura 
americana responde a un tiempo y un espacio precisos. En 
ello radican sus factores diferenciales, como luego veremos. 
En este caso, no olvidemos también que el diseño 
arquitectónico de las Américas tuvo un fin muy concreto: la 
cristianización de un continente hasta entonces sumido en la 
idolatría, algo que estuvo machaconamente presente en 
muchas de las nuevas concepciones edificatorias. 



Resulta fascinante observar cómo algunos de los elementos arquitectónicos presentes en las iglesias de Iberoamérica han 
realizado un larguísimo viaje desde su lugar de origen. Así ocurre con los azul jos, que revisten tantas cúpulas de las iglesias 
americanas. Proceden de Oriente, y desde allí fueron traídos a la Península Ibérica por los árabes. Más tarde embarcaron en 
los navios de la ruta de Indias, para afincar definitivamente en las iglesias de este continente. 

Los tratadistas sobre la materia han observado que, 
hasta que América consolidó su propia personalidad 
arquitectónica, que no es otra que el Barroco, estuvieron 
vigentes los estilos heredados de España: románico, gótico, 


160 





herreriano, plateresco, mudéjar..., cada uno de los cuales 
conoció su ciclo de auge y declive. Y esos estilos, que en 
España se fueron posando de manera sucesiva de acuerdo a 
su sedimentada ordenación en el tiempo, irrumpieron en 
América de forma brusca y simultánea. De este modo, como 
si en las páginas de un álbum pudiéramos ver fotografías de 
distintas épocas, es posible contemplar en una misma 
edificación varios estilos cuyo desarrollo requirió siglos en 
España. América operó, por tanto, una síntesis de estilos, y 
un buen ejemplo de lo dicho es la catedral de Santo 
Domingo, en la cual existen huellas del gótico tardío, del 
isabelino, del plateresco y del mudéjar, y lo propio podemos 
decir de muchas construcciones que hacen coincidir, en una 
misma estructura, formas distantes varios siglos en el 
tiempo. Pero así era América, un territorio nada 
convencional, liberado en tantos aspectos de los rígidos y 
atenazadores corsés de la vieja Europa. 

El estilo plateresco, así llamado porque imita el trabajo 
primoroso de los plateros, conoció en España dos fases: el 
isabelino, conceptuado una transición desde el gótico 
flamígero hacia una variante ibérica específica, y el 
plateresco propiamente dicho, que representa la transición 
del gótico al barroco. 

El plateresco se trasladó a América, donde dejó 
meritorios ejemplos, como el convento de San Pablo de 
Yuriría o la catedral de Santo Domingo, en cuya portada, 
aunque explícitamente plateresca, se insinúan ribetes que ya 
miran hacia caminos creativos diferentes y originales, que 
tomarán cuerpo en posteriores monumentos. 

Unánimemente se acepta que el más significativo 
testimonio del plateresco americano es la iglesia de San 
Agustín de Acolman, cuya espléndida portada de dos alturas 
apunta ya hacia una solución llamada a hacer fortuna, la 
fachada-retablo. El artista se empleó a fondo en la parte 


161 



inferior, la que rodea la entrada al templo, y aminoró el 
esfuerzo a partir del nivel superior, en el que no hay tanta 
profusión de figuras y motivos, alternándose estos ya con la 
piedra desnuda. Merece destacarse asimismo el claustro de 
Acolman, de dos niveles, cuyas arquerías se recargan con la 
típica filigrana del plateresco. A la sección circular de estos 
arcos lisos se han querido encontrar precedentes en el 
convento castellano de Las Dueñas. Empero, hay otros 
elementos decorativos en el friso y las arquivoltas, donde 
afloran motivos de frutas y otras viandas, remedo de los que 
adornan la sacristía mayor de la catedral de Sevilla, de lo 
que cabe deducir el origen hispalense del desconocido autor 
de Acolman. Y en cuanto a la portada, se considera una 
genuina obra maestra del plateresco. En ella destaca el 
corazón agustiniano atravesado por flechas, homenaje a la 
orden de los agustinos que levantó el templo. Coinciden 
varios autores en asignar a San Agustín de Acolman la 
función de erigirse en obediente seguidor de los estrictos 
patrones españoles y su reverso, versión más popular del 
estilo, vendría a ser la iglesia agustiniana de Yuriría, en la 
que se advierte, ya de una forma nítida, el influjo de la 
mano mestiza. 

Otro ejemplo del plateresco fundido con las técnicas 
autóctonas sería la portada de la iglesia de Cuitzeo, donde 
de modo inequívoco se percibe el descendiente indígena: en 
las plumas de las alas de las águilas, en el labrado de la 
piedra... Todo ello bien distinto de la pureza estilística de 
Acolman. 

En la arquitectura civil encontramos también algunas 
buenas muestras platerescas. Destaca la casa de Francisco 
Montejo, en Mérida, donde el sobrio estucado de la fachada 
se interrumpe por la elaboradísima portada, copiosa en 
estatuas y rostros humanos, y cuyo estrato superior es un 
verdadero tapiz pétreo. El fino labrado de este edificio, del 


162 



mejor plateresco americano, lo encontramos repetido en el 
Ayuntamiento de Sevilla, de donde el arquitecto de la casa 
de Montejo debió tomar la inspiración. 

Las concepciones artísticas de los primeros arquitectos y 
artesanos que trabajaron en América dejaron plasmada la 
general sobriedad española de aquellos tiempos, sumada a la 
que exigían las necesidades defensivas, que no hacían 
concesiones al ornato, y dejaban escaso margen a la 
imaginación al erigir esas construcciones primerizas, como 
los ya citados templos-fortaleza. Era la de estos tiempos 
pioneros una arquitectura maniatada por los rígidos 
prejuicios peninsulares, por las necesidades militares, por el 
austero carácter de las órdenes religiosas que, como la de 
San Francisco, trasladaban a la arquitectura el sello de su 
frugal personalidad. Aún estaba por explotar la fastuosa 
ampulosidad americana, limitada hasta entonces por los 
cánones peninsulares. 

Esos cánones se aprecian diáfanamente en la 
persistencia de lo mudéjar. Chueca Goitia 14 quiere ver en las 
iglesias de Venezuela el muestrario más completo de 
mudejarismo: iglesias sobrias y encaladas, como las de 
Andalucía, insertas en la campiña como copos de nieve. La 
estructura, siempre la misma: cuerpo de tres naves 
separadas por columnas, y arquerías y cubiertas de madera. 

Lo mudéjar, de evidente influencia en América, antes 
que un estilo estructural de conjunto para los edificios 
religiosos o civiles, será un ascendiente que irá brotando de 
modo recurrente en unas u otras piezas arquitectónicas. 
Mudéjares serán muchas cúpulas revestidas con azulejos o 
los pilares octogonales de los primeros tiempos, los 
artesonados de madera llamados alfarjes, técnica que 
sustituye a la más difícil y costosa bóveda, y que se explica 
por practicarse en unos lugares donde sobraban la madera y 
los buenos carpinteros. Ciudades como Sucre, Tunja, 


163 



Bogotá o Quito conservan estas exquisitas techumbres y, en 
México, subsisten algunas como el enmaderado del templo 
de San Francisco de Tlaxcala. El influjo mudéjar se detecta 
también en la decoración, como ya predicábamos de la 
arquitectura civil. Por ejemplo, en el revestimiento que 
cubre muchas fachadas, en las cuales la argamasa queda 
impresa con un dédalo de figuras geométricas y arabescos. 
O en el interior de la capilla real de Cholula, que recuerda a 
la mezquita de Córdoba. 

El diseño mudéjar conectó perfectamente con la 
idiosincrasia de la arquitectura indígena, hasta el punto de 
que autores como Bayón 15 descubren parentescos entre este 
estilo y los maya e incaico. Por ello, sostiene que el arte 
traído de España fue aceptado por los amerindios, porque 
coincidía con sus más íntimas convicciones, del mismo 
modo que la afición a la fiesta o la música que trajeron los 
peninsulares halló el campo abonado en los gustos nativos. 
Porque lo mudéjar se haría presente en el arte americano 
por antonomasia, el Barroco, pues ese horror vacui propio 
de ese estilo ya estaba expresado en las concepciones 
decorativas mudéjares, como ocurre en la portada de la 
iglesia de San Lorenzo, Potosí, un perfecto y delicado encaje 
que nos hace pensar en las fuertes concomitancias existentes 
entre el mudéjar y el barroco americano. 

Su contrapuesto, el austero estilo herreriano, también 
habría de dejar su estela en América. Lo podemos descubrir 
en la testera de la catedral de México, en el severo claustro 
del convento de Guadalupe, en México y, sobre todo, en las 
cuatro torres que rematan los cuatro ángulos de la catedral 
de Puebla, que claramente nos trasladan a la colegiata de 
Valladolid. 

De todos modos, el sobrio estilo del arquitecto del 
monasterio de El Escorial no casaba bien con el 
temperamento americano. La severidad de Juan de Herrera 


164 




y la exuberancia criolla no podían llevarse bien, y el estilo 
herreriano fue pronto desplazado por otros conceptos, 
mucho más a tono con los excesos impuestos por una tierra 
sobreabundante. 

Las grandes catedrales 

Las primeras obras religiosas de gran porte que se 
construyeron extramuros de la Península Ibérica fueron las 
catedrales de Las Palmas, iniciada a principios del siglo xvi, 
y Santo Domingo, comenzada un tiempo después, y en la 
que se trabajó durante veinticinco años. Hasta finales de ese 
siglo no se materializó la necesidad, muchas veces 
denunciada, de erigir grandes templos catedralicios que 
otorgaran a la religión católica la relevancia debida y 
sustituyeran definitivamente a las improvisadas iglesias de 
principios de siglo, de simple diseño y construidas con 
materiales rústicos. 


La catedral de Puebla es otra de las grandes realizaciones catedralicias de la América hispana. Como todas, presenta mas 
impresionantes dimensiones, necesarias tanto para albergar muchedumbres como para cautivar a los nativos. Importantes 
arquitectos españoles que dejaron su impronta en América fueron Francisco Becerra, Martín Casillas o Claudio de 

Arciniega. 


165 









La catedral de México es un ejemplo magnifícente del patrimonio religioso iberoamericano. En su construcción se emplearon 
doscientos años, y tan larguísimo plazo permitió que en ella se hallen presentes simultáneamente varios estilos, como el gótico, 
el plateresco, el isabelino, el barroco..., que tardaron siglos en asentarse sucesivamente en España. 

Aparecen entonces los arquitectos profesionales, que 
toman como hemos visto el lugar de los maestros de obras y 
de los frailes que, personalmente y sin más título que la 
proverbial habilidad de los españoles, habían dirigido esas 
primeras construcciones. Es la hora de los Francisco 
Becerra, Martín Casillas, Claudio de Arciniega..que 
llevaban en su bagaje artístico los modelos peninsulares, y 
cuya influencia en la arquitectura americana fue dilatada en 


166 







el tiempo y en el espacio. 

Esa influencia se puede adivinar en varias de las grandes 
catedrales góticas peninsulares, como las de Sevilla, 
Salamanca, Toledo o Segovia. Pero la mayor parte de los 
autores opinan que las catedrales americanas se inspiran en 
el patrón de la de Jaén, obra del genial Vandelvira. Su tipo 
de planta rectangular con cabecera plana lo vamos a 
redescubrir en las catedrales mexicanas de México, Puebla, 
Mérida, Guadalajara y Oaxaca, así como en las de Cuzco y 
Lima. Naturalmente, en cada una de ellas existen otros 
influjos superpuestos, como los pilares de la escuela 
granadina de Diego de Siloé, que inspiraron las estructuras 
de Guadalajara, Lima y Cuzco. Las bóvedas de la de 
Mérida tienen precedentes en la Gasa de la Lonja, en 
Sevilla, y se revela la mano de Herrera en las de México y 
Puebla, pero debe reconocerse a la catedral de Jaén el 
mérito de ser la plantilla maestra de las grandes catedrales 
americanas. 

Todos los estilos citados anteriormente estuvieron 
presentes de una forma u otra en dichas catedrales. No 
hubiera podido ser de otra manera, teniendo en cuenta la 
síntesis estilística que se operó en América y la duración de 
algunas de las más grandes creaciones, como por ejemplo la 
catedral de México, cuya construcción se prolongó 
prácticamente durante todo el virreinato, y que si en su 
proyecto original de Arciniega tomó principios de las 
catedrales de Jaén y de Sevilla, en su evolución posterior 
viraría hacia las de Segovia y Salamanca. La catedral de 
Puebla es como una hija menor de la capitalina, y la de 
Lima sufrió como ninguna otra las acometidas de los 
terremotos, que obligaron a reconstruirla varias veces y cada 
vez bajo conceptos diferentes. 

Otra paternidad reconocible es la que menciona Chueca 
a propósito de la longitud de las naves. Según él, cuando los 


167 



españoles comenzaron a construir en América pueblos, 
casas y templos, sintieron algo semejante a una «embriaguez 
de espacio». Habituados a la angostura de las callejas y 
ciudades castellanas o andaluzas, ahitos de vivir entre las 
apreturas impuestas por las murallas, América significó para 
ellos la liberación de todas las estrecheces, la posibilidad de 
expansión sin tasa en una tierra igualmente desacotada. Y 
aplicaron ese sentimiento a la dimensión de las calles, al 
tamaño de la plaza mayor y también a la magnitud de los 
templos, tanto de las naves como de los claustros. Según 
Chueca, en la grandeza de estos confluiría tanto ese 
sentimiento liberador como, una vez más, la ascendencia 
mudéjar, que tendía a prolongar las plantas. Lo cierto es 
que las catedrales de Quito, Bogotá o Caracas, por citar 
algunos ejemplos, presentan en sus naves una profundidad 
sensiblemente mayor a las de la Península. 

El resultado final es que el altar se situaba francamente 
lejos de los fieles, separándose de ellos en un modo que era 
no solo físico. Lo cual convenía a los propósitos de la 
conversión indígena, teniendo en cuenta que también los 
dioses paganos se distanciaban mucho físicamente de sus 
devotos indios, y estos no hubieran entendido bien el 
acercamiento excesivo al altar en la primitiva iglesia 
cristiana, emplazado en el centro de la comunidad. 

En opinión de Chueca, el esquema general de la 
construcción americana de estos grandes templos respondió 
a unos patrones semejantes a los romanos, donde una 
masiva mano de obra, pero poco cualificada, permitía 
levantar enormes estructuras que luego remataban y pulían 
los especialistas. En América, la masa indígena posibilitó 
igualmente erigir el cuerpo básico de monumentos 
gigantescos, y sobre esa estructura se aplicaban los artesanos 
en zonas sensibles: las fachadas, las arquerías, las portadas, 
la decoración.... Detallismo que no llegaba a todos los 


168 



rincones, razón por la cual en los templos americanos 
conviven el más ñno y recargado preciosismo junto a la 
pared descarnadamente desnuda. Gomo indica Chueca: 
«tanto la arquitectura imperial romana como la española 
son el polo opuesto de la gótica. Una es arquitectura de 
masa, otra es arquitectura de esqueleto». 

El Barroco 

El Barroco representa sin duda la sublimación de la 
arquitectura americana, incluso de su arte, porque es en él 
donde América vuelca por completo su creatividad artística. 
Y es incluso algo más que eso, pues como dice Chueca, «por 
el Barroco la arquitectura americana adquiere unidad». 

Varias han sido las explicaciones dadas para la eclosión 
del Barroco americano, hallándose muy extendida la teoría 
del mestizaje. Según ella, el Barroco surgiría por la mixtura 
de lo español con lo indígena, como una manifestación más 
de la fusión procurada por el mestizaje. Como se indicó más 
arriba, el Barroco ya estaría insinuado en las creaciones 
incas o mayas, y por lo tanto los nativos no tuvieron sino 
que redefmir sus propias fórmulas. 

Otro apoyo para la tesis del mestizaje vendría dado por 
las condiciones laborales en que se desempeñaron los 
nativos. Mientras que en la rigorista España seguían 
imperando las normas de pureza de sangre para ejercer un 
oficio a través del gremio, el trabajo en América no estuvo 
sometido a tales rigideces, y los indígenas pudieron aplicarse 
a labores que en España les hubieran estado vedadas. 


169 




El Barroco ha dejado en América verdaderas joyas arquitectónicas, como el sagrario de la catedral de México, el convento de 
Tepozotlan o la iglesia de Tonantzinztla, en la imagen. Combina materiales como la piedra, el yeso o el azulejo de varios 
colores, el tinte de almagre, el ladrillo blanco, la piedra volcánica roja... 

La postura sobre el Barroco como producto mestizo es 
acaso la que ha encontrado más predicamento, en especial 
entre los autores de la América hispana. Así, Ramón 
Gutiérrez opina que, del mismo modo que en la literatura o 
en las artes se manifiesta el barroquismo, en la arquitectura 
también existe una paralela incorporación de los rasgos de 
las diversas culturas, que estarían emergiendo a través de los 
moldes traídos de la metrópoli. Estos se combinarían, pues, 
con la sensibilidad del mundo indígena, el cual, a través del 
Barroco participaría codo a codo con los sectores 
dominantes, haciendo aflorar su cultura. Al decir de 
Gutiérrez: «El Barroco expresa, como ningún otro 
momento histórico, la posibilidad testimonial integradora de 
América y, por ende, un rasgo emergente de su identidad 
cultural». 

Otra teoría señala que el Barroco responde a una 
distribución general de funciones: la arquitectura sería 
española y la decoración indígena, de tal modo que los 


170 



naturales se hubieran reservado todo lo relativo a la 
ornamentación. Opinión que no comparte Chueca, quien 
sostiene que la materia prima del Barroco ya se encontraba 
latente en la Península, y puede detectarse sin esfuerzo en el 
enredijo y la filigrana del arte mudéjar, donde es visible la 
preocupación por decorar todos los espacios sin dejar 
resquicio alguno para la nada, esa aversión al vacío tan 
característica del Barroco. 

Desde nuestro punto de vista, la clasificación del 
Barroco como un estilo mestizo, síntesis de la creatividad 
española e indígena, aunque es sugestiva no 
resuelve la cuestión de modo suficiente. La teoría del 
mestizaje no explicaría por qué, siendo tan dispares las 
culturas aborígenes de uno a otro extremo del continente, el 
Barroco se impuso de manera uniforme a lo largo de él. 
Puede aceptarse que en el arte de incas o mayas se 
vislumbraran rasgos barrocos, pero algo así no es 
extrapolable a todas las culturas, desde México hasta el 
Cono Sur, y en cambio el estilo barroco lo encontramos en 
uno y otro confín. Además, tampoco puede aceptarse que el 
sustrato indígena influyera tan directamente sobre los 
diseños. Cierto que los indios acreditaron una especial 
capacidad para la artesanía, pero de ahí a sostener que 
idearon y dirigieron los modelados, hay un mundo. Con 
toda probabilidad es indígena la realización material de las 
fachadas, de las bóvedas y de los retablos, pero siempre bajo 
tutela española o criolla. 


171 




Suele decirse que el Barroco es un estilo mestizo que incorpora las respectivas capacidades constructivas de españoles e indios, 
de tal modo que la base del edificio sería española y la decoración indígena, con esa afición demostrada por los nativos hacia 

las artes. 

Entonces, ¿cómo explicar el desarrollo del barroco 
americano, de tal modo divergente de los patrones 
europeos? Un arte que, por su desenvoltura, por el 
apartamiento tan radical de los cánones en su última fase, es 
rechazado por algunos puristas, que no saben apreciar la 
excelencia y originalidad sublimes de este arte singular. 

A nuestro modo de ver, en la raíz del barroco 
hispanoamericano se encuentra una vez más el factor 
ecológico, el mismo que subyacía en las variantes de la 
lengua española. Ya Gavinet intuía algo así cuando 
afirmaba que en el Barroco acabaría dominando el «espíritu 
territorial» frente a la cultura importada. Se trata en última 
instancia, como tantas veces hemos dicho, de la fuerza de la 
tierra, la misma que imprime a todas las cosas ese exceso, 
ese grado superlativo. El Barroco se encuentra en el tamaño 
descomunal del lirio acuático Victoria regia que flota sobre 
las aguas quietas amazónicas; en el colorido deslumbrador 
del quetzal; en el diseño extravagante del perezoso; en la 
contorsionada prosa de los autores del siglo xx; en el 
surrealismo de Cien años de soledad; en la personalidad 
desproporcionada del hacendado..., y, también, en el 


172 



laberinto pétreo y cromático de la arquitectura barroca. El 
Barroco es el puerto final de todos los caudales físicos o 
culturales llegados de España que, filtrados por una tierra 
poderosa y excepcional, desembocan en un producto criollo 
que es algo distinto y a veces inaudito, pero siempre 
extraordinario. 


Se ha querido ver en el barroco americano una traslación a las construcciones del recargamiento superlativo de la naturaleza 
americana. La selva amazónica, con su abigarramiento extremo de formas, sonidos y colores, sería así el modelo en el que se 
inspiraron los artistas que decoraron barrocamente las iglesias y templos. 


173 





En el interior de los templos se muestra también hasta qué punto utilizaron los frailes la sensibilidad innata de los nativos, 
su tendencia a dejarse cautivar por lo que percibían sus sentidos. A ello responde la utilización de sobredorados en retablos, 
algunos semejando la tapa de un cofre primorosamente labrada por un orfebre. 

En el caso de la arquitectura barroca, debemos 
recuperar ahora un comentario anterior. Dijimos que la 
literatura, la pintura o la escultura describen el entorno que 
las envuelve, los personajes, las cosas o situaciones vigentes 
en cada momento. En el caso de la arquitectura, Chueca ha 
resaltado un modelo que viene al caso: la disposición de las 
cúpulas de muchos templos americanos, formando grupos 
de ellas, de tal forma que parecerían desde lejos montículos 
naturales redondeados por el paso del tiempo. Es lo que 
llama el autor la arquitectura-montículo y que se manifiesta, 
por ejemplo, en la capilla del Pocito, junto al santuario de 
Guadalupe. Acierta Chueca en la apreciación, pero ¿acaso 
no imita este modelo constructivo la geología de muchas 
zonas de América, caracterizadas por formar un conjunto 
de cerros? Aquí tendríamos un remedo del entorno a cargo 
de la arquitectura y que nos da pie a otro de más calado 
aún. Porque cuando contemplamos un retablo barroco, con 
esa profusión amalgamada e inverosímil de motivos, 
perfectamente podríamos situarnos en el bosque tropical, 


174 



donde la maraña vegetal es inextricable, con mil juegos de 
luces y de sombras, con el sol depositando infinidad de 
pepitas de oro en el verde rabioso de las hojas. Una confusa 
exuberancia, esta vez botánica, que podemos trasladar sin 
sobresaltos a la que impera en una portada barroca. Si 
consideramos, por añadidura, que muchas decoraciones 
barrocas incluyen figuras de flora y fauna, tendríamos que 
cualquiera de ellas sería como un instante fugaz de la selva 
tropical, una fotografía inerte, silenciosa, del mundo 
biológico del bosque virgen, detenido en su esplendorosa 
plenitud, captada para siempre por los artesanos primorosos 
de la piedra y el yeso. 

Y, finalmente, no olvidemos el objetivo último que 
presidió las realizaciones arquitectónicas religiosas: la 
cristianización de los indígenas. Las iglesias y los 
monasterios fueron levantados por y para la masa nativa, no 
para los escasos contingentes españoles o criollos. No se 
olvide este dato, porque él justifica, como enseguida se verá, 
buena parte de las creaciones del barroco americano. 
Manifestaciones del Barroco 

Insistimos en ese fin primordial de conversión al 
cristianismo de la masa nativa, ligada espiritualmente a unas 
deidades placenteras en cuyo nombre se practicaban 
sacrificios humanos. Eran dioses crueles, distantes, 
emplazados lejos de los fieles, en lo alto de los teocallis, 
menos inclinados a predicar el amor y la concordia que la 
guerra y la venganza. Los sacerdotes españoles se vieron en 
el trance de sustituir toda esta teogonia por una religión 
cuyo Dios era infinitamente bueno y misericordioso, hasta el 
punto de adquirir aspecto carnal para redimir a los 
hombres. Un salto demasiado brusco para unos nativos 
acostumbrados a otro tipo de dioses. 


175 




El horror vacui característico del Barroco lleva a no dejar sin ocupar y decorar todos los espacios. En cualquier detalle de un 
templo barroco descubrimos el trabajo y el tiempo desplegados para llegar al remate final. Como se ha dicho, esto tenía por 
objeto mostrar la magnificencia y belleza de la nueva religión que trataban de predicar a los nativos. Los antiguos dioses 
podían ser amenazadores e imponentes, pero nunca podrían superar a los nuevos. 

Por eso los frailes hubieron de recurrir a toda una 
panoplia de sistemas para operar sin traumas la sustitución 
y, además, como luego tendremos ocasión de ampliar, 
contaron con la inestimable ayuda del Concilio de Trento, 
que dio nuevas orientaciones en el sentido de subrayar el 
ornato exterior, el lujo en las formas, la atracción por los 
sentidos. Precisamente lo que más podía convenir a los 
frailes asentados en América, embarcados en su particular 
lucha por convertir a los infieles. La sustitución de unos 
dioses distantes y poderosos por otros cercanos, buenos y 
generosos era un cambio demasiado radical, que pudo ser 
viable rodeando a estos de un empaque y un boato ausentes 
en el sencillo cristianismo primitivo, pero alentados por el 
concilio tridentino. Si a ello se añade la marcada afición por 
todo lo externo en los ritos y ceremonias mostrada por los 
propios indígenas, se comprenderá que el Barroco vino a ser 
el arte que mejor pudo amoldarse a las necesidades de las 
tierras y las gentes de América. 


176 



El Barroco americano fue el estilo arquitectónico por antonomasia en el Nuevo Mundo. Fue también otro de los grandes 
instrumentos de los que se sirvieron las Ordenes religiosas para su misión evangelizadora. Es un estilo que retuerce la forma, 
que extrema el colorido, todo lo cual congeniaba a la perfección con unos naturales, tan sensibles a lo exterior. El propio 
concilio de Trento había recomendado la atracción de losfieles por el ornato exterior, el lujo en las formas, la excitación de 

los sentidos. 


Las fachadas recargadas con pilares, arcos, escenas, 
hornacinas con figuras, con toda esa sinfonía de piedra 
curvada y retorcida sobre sí misma, se convirtieron en un 
señuelo para entrar en el templo. Dentro de él, la 
policromía, los sobredorados, el fulgor extremo que 
emanaba de esos interiores que parecían iluminados por un 
sol de oro subyugaban y sobrecogían a unos indios que 
nunca habían visto algo parecido. Sus viejos dioses podían 
tener aspecto más fiero, y los sacrificios embargaban el 
ánimo de todos, pero nunca podrían igualar la 
magnificencia y opulencia de los nuevos. 

Todos esos elementos y motivaciones se encuentran, 
pues, en las grandes materializaciones del arte sacro 
barroco. Gomo en la fachada de la iglesia de la Compañía 
de Jesús, en Arequipa, profusamente labrada y fastuosa, 
como un inmenso cofre repujado, y con la concha de 
peregrino como motivo central, algo que se repite en 
muchas portadas barrocas. O la de la iglesia de la 


177 








Compañía en Quito, con la apariencia de una fachada de 
recargada plata. Las columnas comienzan con una cierta 
forma, la cambian en el centro y retornan después al molde 
primitivo. 

El Barroco, que comenzó discretamente a mediados del 
siglo xvn, poco a poco fue apartándose de los cauces 
españoles, rebasando sus límites, y adoptando formas 
propias, singulares, que a veces parecen emanar de una 
ensoñación calenturienta, aquella que no pone coto alguno 
al vuelo de la imaginación. La fachada de San Bernardo de 
Potosí está en su mayor parte cubierta por lo que parece un 
pavimento empedrado, y cada monumento americano del 
Barroco tardío es una concesión a la creatividad, sin 
cortapisas de su autor. Y recalquemos una vez más que al 
contemplar algunos trabajos barrocos, al admirar la labor 
inconcebiblemente prolija de sus artífices, como la que 
podemos hallar en la iglesia de San Lorenzo, en Potosí, no 
atinamos a descifrar si estamos ante un dibujo estrictamente 
barroco o ante los trazos laberínticos de los artistas 
mudéjares. 

El arquitecto y el artífice del Barroco dispusieron para 
sus labores de materiales varios como la piedra, el yeso de 
diversos colores, la tintura de almagre, el ladrillo con 
revoque blanco, el azulejo policromático y el tezontle o 
piedra volcánica roja. Y aplicaron formas novedosas como 
el estípite, que sustituye a la tradicional columna 
salomónica, y que consiste en una pilastra de sección 
cuadrada con forma de tronco de pirámide invertida, que 
reproduce en cierto modo la forma de la figura humana. El 
estípite compareció moderadamente, pero luego se convirtió 
en una de las piezas maestras de la decoración barroca, el 
estilo que combina y contrasta los materiales citados, el que 
compone diferentes texturas, el que juega con el 
movimiento de los entrantes y salientes, el que recorta 


178 



contra el cielo una profusión de siluetas. Estilo exagerado, 
desbordante, ávido por colonizar todos los espacios (el 
horror vacui) disponibles y que solo en México ha dejado, 
en opinión admitida, cuatro de las mayores joyas mundiales 
del Barroco: el sagrario de la catedral, el convento de 
Tepozotlan, Santa Prisca de Taxco y Santa Rosa de 
Querétaro. 

Esta imaginación creativa aparece incluso en el Barroco 
más modesto, el de las misiones jesuíticas. Existe un barroco 
guaraní, que aún puede admirarse en rincones como las 
misiones de Chiquitos, en Bolivia. La iglesia de San Javier 
de Chiquitos es de estructura sobria, con sencilla cubierta a 
dos aguas, pero el barroquismo está presente en el vistoso 
colorido exterior, en la afluencia de los relieves e incluso en 
el movimiento cromático del empedrado del atrio. La 
decoración interior también es densa en todos los detalles, 
hasta en las vigas que sostienen el artesonado. Basta pensar 
en la racionalidad que impusieron los jesuitas en todas sus 
realizaciones americanas, para comprender que el Barroco 
fue algo más que un arte, fue un instrumento para cautivar 
al indígena, embrujarle con el esplendor de la nueva religión 
y atraerle a ella. 

El interior de los templos también refleja esa perseguida 
fastuosidad, la que se aprecia en cualquiera de los 
innumerables retablos barrocos, como elde la capilla del 
Rosario, en el convento quiteño de Santo Domingo; toda 
una película de escenas, figuras y sucesos representados de 
modo simultáneo ante nosotros y envueltos en oros. O el 
retablo de la iglesia de Andahuayllas, en el Cuzco, tan 
cuajada de sobredorados que la mirada duda dónde 
asentarse. O el retablo del santuario de Ocotlán, en México, 
que semeja la tapa de una caja preciosistamente labrada en 
oros por un orfebre. 

Cabe pensar en la impresión general que recibirían los 


179 



indios al penetrar en estos recintos fascinantes, en el lujo 
desplegado en «su casa» por esas divinidades que venían a 
suplantar a las anteriores. Qué sensaciones al acceder al 
interior de la iglesia de Santo Domingo, en Oaxaca, que 
bien parece la cámara maravillosa de un sagrario. O el 
impresionante interior de la iglesia de Santa María de 
Tonantzintla, en Puebla, verdadera gruta dorada. O las 
estancias internas de San Francisco de Quito y del convento 
de La Merced, en la misma ciudad. En todos ellos la vista es 
como un ave que no sabe dónde posarse, tantas son las 
oportunidades a su alcance, talmente como le ocurriría a un 
ave en el fárrago botánico de la selva tropical. 

El estilo que estudiamos se ramifica en otros capítulos 
constructivos, como los púlpitos, que se recargan de tal 
manera en el Alto Barroco que convierten el estilo en 
caricatura de sí mismo, como puede comprobarse en los 
púlpitos de algunas iglesias de Cuzco, particularmente en el 
de la iglesia de San Blas. Y mencionar que, aunque el 
imperio del Barroco abarca desde la mitad del siglo xvn 
hasta finales del siglo xviii, nuevas manifestaciones de este 
arte, como la colorida iglesia de un remoto pueblo de 
Chiloé, pintada en rabiosos naranjas y azules, demuestran la 
pervivencia del arte a través del tiempo y, sobre todo, hasta 
qué punto concuerda exactamente con el alma barroca de 
América. 

La fachada-retablo 

Y en este recorrido por el Barroco llegamos a las llamadas 
fachadas-retablo, las portadas de muchas iglesias 
americanas, en las que la decoración arquitectónica se limita 
al conjunto que rodea a la entrada. Encontraríamos aquí la 
expresión máxima del Barroco como señuelo, como 
invitación a entrar en un espacio que se supone 
magnifícente, a juzgar por el lujo de su acceso. Se trata 
también de una manifestación más de la exteriorización del 


180 



culto, sacando los retablos a la calle, que es como sacar el 
altar, llamando a adherirse a una religión abierta, del gusto 
de sus destinatarios. Las puertas de los templos se convierten 
en primorosos encajes que combinan seductoramente todos 
los materiales y motivos del Barroco. Y este modelo lo 
encontramos reproducido en innumerables ocasiones, como 
en la iglesia de la Compañía en Cuzco, que adquirió esta 
forma a partir de la remodelación impuesta por el seísmo de 
1650, y que influyó notablemente en la arquitectura 
posterior de América. O en la fachada de la iglesia de San 
Francisco de Lima, que nos guía la mirada de abajo arriba, 
para luego pasar a la parte superior de las torres laterales, 
también barrocas, prescindiendo de la más prosaica base de 
estas. O en el santuario de Ocotlan, en Tlaxcala, el dibujo 
de cuya portada se prolonga más arriba, en las torres, o en 
la catedral de Tegucigalpa, originalmente extraña, con una 
gran fachada-retablo en tono blanco, semejando un enorme 
molde de tiza tallado. 



Basílica de San Francisco, en Lima. La fachada-retablo es un recurso omnipresente en los templos de América. Como se ha 
dicho, eran decorados envolventes de las puertas de las iglesias, y en ellas encontramos la expresión máxima del barroco como 


181 






















señuelo, la invitación a entrar en un recinto que se supone magnifícente, a juzgar por el lujo de su acceso. La mirada nos lleva 
a concentramos en esas puertas primorosas, orillando el resto de la fachada, más sencillo. 

La mirada nos lleva, pues, a interesarnos por la puerta y 
su rico contorno, prescindiendo del resto de la fachada, 
mucho más sencilla. Pero estudiando todo el conjunto 
hallamos algunas interesantes conclusiones acerca de esta 
modalidad del Barroco, muy extendida en España y en 
América. Gomo muestran ejemplos tales como la catedral 
de Gaj amarca, el recargamiento ornamental se reserva para 
la fachada y el entorno superior, dejando paredes laterales 
desnudas y modestas. Lo mismo observamos en la iglesia de 
San Francisco, en Lima, donde la vista es conducida desde 
la rica portada hasta la parte superior de las torres, 
igualmente decoradas, evitando que se asiente en la sencilla 
parte inferior de esta. Y a ambos lados de la fachada-retablo 
de San Francisco de Quito, exuberante, se alarga la 
severidad rigurosa de las paredes del recinto monástico, 
sobriedad al por mayor, Castilla pura. 

Esa atención máxima puesta sobre el conjunto de la 
entrada, más ese desprecio por todo lo demás, es muy 
revelador. Nos está indicando que los medios solo alcanzan 
a decorar una parte de la estructura, concentrando en ella 
todo el esfuerzo. Es, una vez más, la afición por las 
apariencias tan propia del carácter hispano, la mentalidad 
pobre, pero digna, del arquetipo humano altomedieval de la 
Península. La de aquellos caballeros empobrecidos que se 
habían costeado entre todos una sola capa y, no queriendo 
salir a la calle sin ella, se turnaban las salidas. En el arte 
Barroco, estas fachadas serían la capa del hidalgo, el 
maquillaje de una dama, la sonrisa de una persona, el 
escaparate de un comercio. Como decía Chueca Goitia, el 
espejo de un pueblo a veces pobre, pero siempre hidalgo. 
Otras artes. Los santeros 

Como es lógico, artes creativas como la pintura o la 
escultura estuvieron estrechamente ligadas a la decoración 


182 



arquitectónica, y al lado del desarrollo de esta, apenas 
tienen relevancia como artes independientes. Donde se 
explayaron la pintura y la escultura fue en el 
acompañamiento artístico de la arquitectura: en los retablos, 
en las fachadas, en los coros, en los púlpitos o en las pilas 
bautismales, algunas tan ricamente adornadas como la de 
Cholula. 

En pintura debe consignarse el claro predominio de la 
escuela sevillana y de pintores como Zurbarán, que fue muy 
imitado en Nueva España. Sin perjuicio de la ya estudiada 
aplicación de la pintura a la arquitectura religiosa, cabe 
añadir su empleo en los murales, en los que se muestra la 
capacidad indígena para todas las artes. Los murales 
suplieron a otros motivos decorativos, como las flores 
incrustadas sobre esteros, que los nativos llaman pétatl, y a 
los mosaicos de plumas, el llamado arte plumario, que ya 
era conocido en tiempos prehispánicos. Pero ambas eran 
técnicas efímeras que se deterioraban en pocos años, lo que 
hizo surgir las duraderas pinturas murales, de las que hay un 
buen y simbólico ejemplo en Los doce primeros 
franciscanos, que representa la llegada de los primeros 
misioneros a tierras de México. Hay otras pinturas 
conservadas sobre paredes, y en este sentido ha destacado 
Weckmann el desconocimiento de algunos frailes del siglo 
xviii, quienes creyendo que los frescos pintados años atrás se 
habían estropeado, los cubrían de cal y, sin saberlo, estaban 
contribuyendo con ello a su conservación ulterior. 


183 





La escultura y la pintura desplegaron sus mejores manifestaciones como acompañamiento de la arquitectura: en coros, 
retablos, fachadas, púlpitos o pilas bautismales. En Muevo México y Colorado trabajaron los santeros, que fabricaban 
esculturas llamadas bultos, tallas muy populares en la tierra de la frontera. La escultura produjo notables muestras y fueron 
muchos los nativos que descollaron en ella. Los bultos, casi invariablemente se centraron sobre motivos religiosos, fueran 

santos, cristos o vírgenes. 


Si comparamos la pintura y la escultura de España e 
Iberoamérica de finales del siglo xviii, no hallamos 
apreciables diferencias. Estas aparecen cuando introducimos 
en la escena del arte a unos personajes llamados santeros, 
que operaron en los territorios de Nuevo México y 
Colorado, allí donde la presencia española se desvanecía en 


184 







la lejanía de la frontera. Y no solo en lo físico, sino en lo 
espiritual, porque ya asomaba con todo su vigor la agresiva 
civilización angloamericana, que poco tiempo después 
habría de apoderarse de todas aquellas extensiones dejadas 
por España y arrebatadas después al México independiente. 


185 



IV 

MÚSICA 


1 j a España de los siglos xiv y xv estaba enfrascada en la 

tarea de su propia definición histórica y política. Ya se 
vislumbra el final de la larga ocupación musulmana, y las 
guerras de Reconquista mantenían vivo el espíritu militar y 
trashumante de los españoles que, entrenado en aquellas 
contiendas, habría de derramarse posteriormente en 
empresas de universal alcance. En las regiones recuperadas 
a los sarracenos se hospedaban ya los principios que habrían 
de definir los rasgos comunes de la múltiple personalidad 
española: la religión católica, el idioma castellano, la pasión 
por las fiestas y por la comunicación entre unos y otros, el 
individualismo, la generosidad, el concepto de familia 
amplia... 

Ya era frecuente la celebración de encuentros festivos, 
con motivos religiosos o profanos: las grandes 
conmemoraciones religiosas como el Corpus Christi, las 
fiestas patronales locales, los grandes mercados y las ferias 
regionales. Eventos todos ellos que hacían confluir gran 
número de personas y en los que se corrían toros, se jugaba 
a cañas y sortijas, y en los que se confundían nobles y 
plebeyos. 

En tales acontecimientos nunca faltaba un tipo de 
personaje, atraído como tantos otros por la zambra, en la 
que corrían a raudales alegrías y dineros. Era el trovador o 
juglar, especie de andariego muy en boga en la época, pues 
en forma de versos rítmicos contaba al público los sucesos 
del tiempo, tan ricos en aquella España turbulenta del 
estertor de la Edad Media. 

Aquellos músicos-poetas llevaban, pues, en las alforjas 


186 



sus romances, narración en forma versificada y monocorde 
de hechos, gestas o episodios satíricos. Los cantaban a «palo 
seco» o adornándose de la vihuela o el laúd. Había nacido el 
romance, por la necesidad de divulgar muchas gestas de la 
vida fronteriza de la España de la Reconquista, y sus 
ejecutores introdujeron el instrumento musical entre estrofa 
y estrofa, para recordar mejor la siguiente y dar tiempo al 
público a asimilar la anterior. 

En un principio, el romance tuvo una estructura sencilla 
de cuatro versos octosílabos, que eran cantados de principio 
a fin, de corrido, por lo que también se llamaron romances 
corridos y, en Andalucía, corridas, corríos y carrerillas. El 
romance, con el tiempo se fue haciendo más complejo, 
derivando en géneros como el villancico e incoiporando 
mayor complejidad instrumental. 

El tronco principal de los romances radicó en Castilla, 
con la fecunda fuente de inspiración de las hazañas de la 
Reconquista, y aunque el marqués de Santillana consideró 
los romances un género vulgar, del que «gentes de baxa e 
servil condición se alegran», lo cierto es que incoiporaron 
creaciones al acervo del romance nombres tan ilustres como 
Juan del Encina y Vicente Espinel, e incluso clásicos como 
Góngora, Quevedo y Lope de Vega. Hasta Cervantes, 
cuyos trabajos por desgracia se perdieron. 


187 




El romancefue la música por excelencia de los siglos xivy xv en España. En toda fiesta popular no faltaba un personaje 
que narraba en forma musical los sucesos de una España que estaba rematando la Reconquista. Era el trovador o juglar, que 
llevaba consigo aquellas piezas poético-musicales que cantaban las gestas, los hechos trascendentes o los episodios satíricos. 
Se trataba, en definitiva, del Romancero, el antecedente directo del periódico moderno, ya que a través de los romances, las 
gentes, antes tan aisladas unas de otras, conocían lo que ocurría más allá de sus pueblos y sus valles. 

Los romances españoles, de los que son ejemplos 
Bernardo del Carpió, Don Rodrigo y la pérdida de España, 
Los siete infantes de Lara, Gerineldo, Don Gato, Delgadina 
y otros caballerescos, históricos, de costumbres, amorosos o 
satíricos, habrían de traspasar las fronteras peninsulares, por 
mor de varios acontecimientos. En primer lugar, la 
expulsión de los judíos, que se llevaron el romancero en su 
éxodo, conservándolo durante los siglos siguientes. Y, sobre 
todo, con el descubrimiento y colonización de América, que 
instaló el romance en el Nuevo Mundo, desde Colorado a la 
Patagonia, influyendo significativamente en el devenir 
posterior de la música de América. 

Veamos a continuación algunos de estos romances, ya 
en su versión americana. Así, las primeras estrofas de 
Delgadina, uno de los más populares: 

Un rey tenía tres hijas 
y las tres eran doradas. 

T la más linda de ellas 


188 








Delgadina se llamaba. 

Un día estando a la mesa 
su rey padre la miraba. 

—¿Qué me mira, padre mío, 
qué me mira a la cara? 

To te miro, hija mía, 
yo te miro de la cara, 
que si tu madre falleciera 
serás tú mi enamorada. 

—No permita Dios del cielo, 
ni la Virgen soberana, 
que de mi padre, de mi padre, 
seayo su enamorada. 

¡To, hija, esposa de mi padre, 
madrastra de mis hermanas! 

— Lleven, llévenla a Delgadina, 
enciérrenla en una sala... 

Don Gato fue otro romance muy popular en América. 
En la versión recogida por Menéndez Pidal en Chile, 
afloran algunos americanismos: 

Estaba el señor don Gato sentadito en su tejado 
T le llegaron las nuevas que había de ser casado. 

Llegó la señora Gata con vestido muy planchado, 

Con mediecitas de seda, y zapatos rebajados 
El Gato, por darle un beso, se cayó tejado abajo; 

Se rompió media cabeza y se descompuso un brazo. 

A deshora de la noche está don Gato muy malo, 

Queriendo hacer testamento de lo mucho que ha robado: 

Una vara e longaniza, una cuarta e charqui asado, 

Tlos ratones, degusto se visten de colorado, 

Diciendo: ¡Gracias a Dios que murió este condenado, 

Que nos hacía correr con el rabito parado! 

Acaso Gerineldo sea el más extendido en América de 
todos los romances españoles, y por ello merece también su 
transcripción: 

— Gerineldo, Gerineldo, mi camarero aguerrido, 

¡quién te pescara esta noche tres horas en mi servicio! 

—¿Tres horas dice, señora?¡Ojalá quefueran cinco! 

Si porque soy vuestro criado quiere usted burlar conmigo. 

—No quiero burlar de ti; que de veras te lo digo. 

—¿Para qué horas de la noche iré yo a lo prometido? 

—Entre las ocho y las nueve cuando el rey esté dormido. 

A las ocho de la noche Gerineldo va al castillo; 

Halla la puerta entreabierta, da un fervoroso suspiro. 


189 



—¿Ese atrevido quién es, que ha venido a mi castillo? 

— Señora, soy Gerineldo que vengo a lo prometido. 

Ta lo agarra de la mano y se van para el castillo; 

Ta se acuesta Gerineldo con calenturas y fríos; 

se acuestan boca con boca como mujer y marido. 

Cosa de la media noche el rey pidió sus vestidos; 

Se los lleva un criado dél; de Gerineldo es amigo. 

—¿Dónde está mi Gerineldo, mi camarero aguerrido? 

—Señor se metió en la cama con calenturas y fríos. 

El romance, en la segunda mitad del siglo xv estaba, 
pues, en su apogeo, inflamados sus compositores por la 
densidad de los sucesos épico-guerreros que tuvieron lugar 
en la Península por esas fechas. Eran de carácter 
marcadamente popular, y se hicieron recopilaciones de 
ellos, el Romancero, ejemplares del cual no faltaban en el 
equipaje de los colonizadores, que solían recordarlos con 
frecuencia. 



Con los primeros colonizadores españoles del siglo xvi, viajó a América el Romancero, que adquirió de inmediato una gran 
popularidad. Hubo romances que hicieron especial fortuna, como Don Gato, Delgadina o Gerineldo. En las caravanas del 
Camino Real de Tierra Adentro, que introducía desde México en los futuros Estados Unidos a personas e ingredientes de la 
colonización española, viajaban músicos que amenizaban la larga ruta con estos romances, que han subsistido hasta hoy 

entre los hispanos de Norteamérica. 


Junto a esta poesía musical popular existió una música 
más culta, la que se cantaba en las catedrales. Al frente de 


190 





ella figuraba el maestro de capilla, que no solo componía e 
interpretaba la música religiosa, sino que se ocupaba de 
instruir a los niños y formar con ellos grupos corales. Los 
nobles requerían asimismo los servicios de estos músicos y, 
de modo paralelo al romance, la música religiosa alcanzaría 
en el siglo xv una notable prestancia. Ambos géneros 
dejarían sentir su influjo sobre la música que se gestó en la 
América colonial. 

Mientras el romance alcanzaba su máximo esplendor en 
España, los habitantes de la América prehispánica 
manifestaban asimismo una fuerte afición por la música, si 
bien los instrumentos para ejecutarla eran más pobres. En el 
Imperio mexica había una suerte de trovadores, llamados 
«componedores de cantos», y se expresaban en idioma 
náhuatl. Y en el Imperio inca existía el llamado amaute, que 
significa «sabio prudente», funcionario de la corte del Inca, 
perteneciente a la nobleza o adscrito a ella, cuya misión era 
cantar hechos históricos o las gestas del Inca. No habiendo 
en el Imperio inca escritura, los amautas se encargaban de 
transmitir oralmente la historia, relatándola en las naciones 
incorporadas al incario. Narraban las gestas de los sucesivos 
Incas, naturalmente según la versión que convenía a cada 
nuevo emperador en el poder, de tal modo que ignoramos si 
la historia del imperio y sus gobernantes que llegó hasta los 
cronistas españoles se corresponde o no con la realidad. 


191 






En la América prehispánica existían precedentes musicales que tienen mucho que ver con el modelo del romance español. Así, 
en la corte del Inca existía el llamado amaute o sabio prudente, cuyo cometido era cantar las gestas del Inca ante los 
habitantes de las naciones andinas incorporadas al Imperio inca. Al no existir escritura, los amautes eran el único vehículo 
oficial de transmisión de la historia entre las gentes andinas. 

Gieza de León, cronista directo de las cosas de América, 
contó que las coplas de los amautes tenían parecido con los 
romances castellanos y se trasladaban de padres a hijos, 
conservándose de esta forma la memoria de la nación inca. 
Un canto muy famoso entonces era la harawi, una especie 
de lamento triste que entonaban los condenados a muerte o 
destierro. Muchos quieren ver en el yaraví, que surgió tras la 
dominación española, al heredero de la harawi, glosando 
ahora el lamento colectivo por el imperio perdido. 

En cuanto a los instrumentos, que son como la 
tecnología de la música, eran más simples, y con ellos 
apenas lograban los nativos desarrollar su innata capacidad 
musical, como se manifestó cuando dispusieron de los más 
elaborados instrumentos europeos. Bernal Díaz del Castillo 
habla del terror que le producía la música mexica, la 
ensordecedora batahola formada por el tambor de 
Huitzilopochtli, amén de las caracolas, bocinas y silbos que 


192 



orquestaron dramáticamente las horas últimas y 
desesperadas del mundo azteca. 



El soldado-historiador Bemal Díaz del Castillo narró el terror que inspiraba a las huestes españolas la batahola de los 
instrumentos aztecas, como caracolas y bocinas, en los momentos álgidos de las guerras de conquista. Pero de manera 
especial, el famoso tambor de Huitzilopochtli, destinado a percutir solo cuando el Imperio mexica se encontrara en grave 
peligro. El tambor pudo oírse en el fragor de la batalla de Tenochtitlan. 

En los territorios andinos, los instrumentos más en uso 
fueron la quena y, sobre todo, el sicu, compuesto por varios 
tubos y tocado por los sicuris. Su música, profunda y 
melancólica, ha llegado hasta hoy, como seña de identidad 
del mundo andino, como si brotara de esos tubos colosales 
que son los cerros de los Andes. 

Los españoles que pasaron a América, en el curso de la 
navegación iban escuchando romances, cantados y 
acompañados de vihuela por los músicos improvisados que 
viajaban a bordo. Apenas podían anticipar unos y otros la 
importancia de la presencia de esos intérpretes, para las 
expediciones y para la conformación posterior de la música 
de América. Sus canciones y sus romances siguieron 


193 





disfrutándose en las hogueras de los campamentos militares, 
en las carretas que transitaban por el Camino Real que 
discurría paralelo al curso del Río Grande, en los largos 
crepúsculos en las plazas de los pueblos recién fundados. 

Esa música era el cordón umbilical con la Península, que 
habían dejado lejos, y al mismo tiempo se iba deslizando en 
los oídos de las gentes del Nuevo Mundo. De esta primera 
época salieron músicos notorios, como el maestro Ortiz, 
citado por Bernal Díaz del Castillo, quien fue reclutado por 
Cortés en la población cubana de Trinidad, donde tocaba la 
vihuela y la viola, y colocaba el embrión de una escuela de 
música y danza, lo que luego pudo reproducir en el México 
ganado a los aztecas. 


Los instrumentos musicales españoles se difundieron de forma extraordinaria por el continente americano, de manera especial 
los de cuerda, como la guitarra. Pero en ciertas zonas, como en los Llanos de Venezuela, el instrumento que más hondamente 
arraigó fue el arpa, lo que no deja de ser extraño, teniendo en cuenta la dificultad de su transporte. Pero los llaneros la 
llevaban en sus caballos,y fue, junto a la técnica del romance, la base de la música llanera. 

Otro famoso tañedor fue «don José», varillero del 
Camino Real de Tierra Adentro, vendedor ambulante, 


194 



cronista y músico, tipo castizo y muy popular entre los 
colonos de las tierras de frontera, que recibían su visita tres 
veces al año. Y comentemos también a los artistas que 
surgían de las huestes conquistadoras. Por pura necesidad 
militar de la época, que exigía música para estimular a los 
ejércitos, las tropas improvisaron bandas militares con 
tambores, trompetas y pífanos, y esos músicos-soldados 
fueron tenidos en gran estima. 

Estos músicos llevaban consigo el instrumental en boga 
entonces en la Península: cordófonos como la vihuela, el 
aipa y la viola; percusión como el tambor y el atabal; 
música de viento como las trompetas, las chirimías, el 
sacabuches y las dulzainas. Y también pulsaban 
clavicordios, laúdes, salterios, bandurrias y cascabeles. 
Algunos de estos instrumentos guardaban semejanzas con 
los que usaban los indígenas, como el atabal y la chirimía, y 
por eso los naturales asimilaron unos mejor que otros. La 
chirimía, por ejemplo, tuvo una gran aceptación (algunos 
indios fueron llamados «indios chirimías»), y el arpa conoció 
una inusitada expansión por las regiones de los Llanos de 
Venezuela y Colombia, que aún perdura. 

Los indígenas recibieron el sonido de estas músicas con 
particular delectación, y eso es algo que entrañaría 
consecuencias trascendentes. Es sabido que los jesuitas 
lograban adentrarse en el peligroso territorio de los 
guaraníes sin más armas que un violín, ante cuyas notas 
quedábanse extasiados durante horas y apaciguaban su 
agresividad, como mostró la película La Misión, de 
excelente factura técnica, pero poco fidedigna hacia la labor 
española, ya que atribuye la misión evangelizadora de los 
indios guaraníes a los jesuitas en exclusiva, soslayando que 
era España quien sustentaba a los jesuitas y sus misiones. 

Otras veces tañían los instrumentos desde las barcas y 
los indígenas salían a la ribera a escucharlos. En una misión 


195 



de la Baja California se cantó el Alabado tras el Rosario, y 
treinta indios dejaron su laborío en las granjas y acudieron 
como atraídos por una fuerza superior. Lo mismo pasaba 
con la medieval dulzaina, que magnetizaba a los feroces 
apaches de las praderas. 



Los instrumentos de cuerda y de viento venidos de España sacudieron la escenografía musical de América. Al igual que había 
ocurrido en España, pronto se crearon las llamadas bandas de pueblo, que combinan sobre todo la música de viento y de 
percusión. Estas bandas nunca faltan en lasfiestas de los pueblos, y en zonas como Cuzco son tan populares que a diario 

recorren las calles. 

El tiempo y la fuerza del territorio empezaron a 
transformar las cosas. El sacabuches derivó en el trombón, 
la chirimía en el oboe, la vihuela de arco dio paso al violín y 
al violonchelo, y la vihuela de mano a la guitarra, la cual 
alcanzaría una espectacular difusión en el orbe americano. 
Al mismo tiempo, de aquellos grupos militares de música 
surgieron orquestas de viento y percusión, indispensables en 
las procesiones y en los grandes acontecimientos de la vida 
colonial. Y, de modo paralelo, se crearon las llamadas 
bandas de pueblo, en proceso semejante al de la Península, 
que lograron un gran arraigo popular y festivo. 

Evangelización por la música 

Ante los doce franciscanos que arribaron a México 


196 







inflamados de ardor evangelizador, se levantaba una 
empresa de colosales proporciones: convertir a la fe cristiana 
a una masa indígena de varios millones de seres, que se 
multiplicarían tras la conquista de América del Sur. 



Al llegar a América, los misioneros percibieron la capacidad natural de los indígenas para la música y la aprovecharon a 


197 










conciencia. Esta imagen, tomada de una de las misiones de California, demuestra hasta qué punto las órdenes religiosas 
utilizaron la música para evangelizar y para educar a los nativos. La música, como el teatro y la danza, eran enseñanzas 
obligadas en todas las misiones españolas. 

Eran conscientes, además, de que no bastaba con el 
bautismo individual o masivo, pues los indígenas seguían 
aferrados a sus creencias y se mostraban reticentes hacia 
cuanto provenía de los hombres revestidos con sotanas. La 
situación se agravó cuando los frailes, cansados del apego a 
los antiguos ídolos, perdieron la paciencia y procedieron a 
su destrucción. La frialdad se trocó entonces en decidida 
hostilidad. 

Lúe entonces cuando uno de esos primeros frailes, Pedro 
de Gante, de quien se decía era pariente de Garlos V, 
observó que los cultos paganos se reducían a cantar y bailar 
ante sus ídolos, por lo que decidió aplicar esta práctica con 
fines evangelizadores. Organizó una fiesta, a la que invitó a 
los principales de los valles de México, y les permitió que 
con los suyos bailaran, cantaran y vistieran según su antigua 
usanza, pero en el marco de una festividad cristiana. Los 
nativos aceptaron y se sumaron de buena gana al 
acontecimiento. 

Este sencillo hecho marcó un punto de inflexión en la 
conversión indígena. La música y la danza se revelaron 
como infalibles señuelos para atraer a los nativos hacia las 
iglesias y sus ministros. Estos ofrecieron los atrios de los 
templos como lugar de celebración de fiestas, por las que 
sentían gran inclinación los indios, de modo que, sin perder 
sus atávicas costumbres y sus propios ritos, de una forma tan 
sutil como efectiva, se acercaban a la nueva religión. Las 
iglesias no eran ya los lugares sombríos que tanto les 
cohibían, desde cuyos púlpitos los clérigos les lanzaban 
conceptos ininteligibles, sino unos acogedores centros de 
diversión y regocijo. ¿Por qué no iban a acudir ellos, los 
adultos, a cantar y bailar? ¿Y por qué no enviar a sus hijos a 
recibir aprendizaje musical de los frailes? 


198 



Pedro de Gante ideó fundar bajo estos principios la 
escuela musical de Texcoco, en el antiguo palacio de 
Netzahualpilli. Combinaba música (canto llano y canto de 
órgano) con educación y religión, utilizaba música de flautas 
concertadas a falta de órgano, y tenía como objetivo último 
formar grupos selectos de niños, llamados a ejercer 
considerable influencia posterior en sus propios poblados. 
Gomo así ocurrió, pues fueron estos niños quienes más 
adelante colaboraron con los frailes en la extirpación de la 
antigua idolatría de su mayores, y muchos de ellos 
continuaron de por vida bajo el ámbito y tutela de los 
templos o monasterios, ya como músicos, ya como porteros, 
sacristanes o servidores, mientras otros se incorporaban a 
tareas dirigentes en sus poblados de origen. 

El éxito de la iniciativa fue incuestionable, y ya fuera en 
el régimen incial de internado, como en el posterior de 
asistencia diaria, los niños y jóvenes comenzaron a abrazar 
la religión cristiana a través de la música. Aprendieron las 
composiciones religiosas y mostraron enseguida tal 
capacidad, que empezaron a componer villancios y 
pequeñas obras musicales. Los frailes los organizaron en 
capillas, formándose grupos de cantores o ministriles bajo la 
dirección de un maestro de capilla. 

Fue tal el desarrollo musical que logró este sistema, que 
hubieron de dictarse normas para limitar el número de 
músicos, pues en cuanto tales, estaban exentos del diezmo 
que pagaban los indígenas, y no había pueblo, por pequeño 
que fuera, que no contara con su propio grupo o capilla. El 
resultado fue notable, tanto en el plano evangelizador como 
en el musical, y existen testimonios de viajeros por el Perú 
que se maravillaban de los conciertos ofrecidos por los 
grupos y coros musicales nativos. 

Las autoridades eclesiales no solo utilizaron la música 
como un instrumento de conversión, sino que se esforzaron 


199 



en introducir la música religiosa en las iglesias y catedrales. 
El primer obispo de México, Juan de Zumárraga, hombre 
ejemplar en todos los sentidos, incluyó el canto gregoriano y 
otros cantos religiosos. También importó el primer órgano, 
y pronto otros órganos sembraron Nueva España de música 
religiosa culta. Había un gran contraste entre el gran órgano 
de la catedral de México, «una catedral dentro de otra 
catedral», y los modestos órganos de caña de bambú de las 
pequeñas iglesias de muchas aldehuelas. 



200 


























Organo San Gregorio Magno en la catedral de Mor ella. El desarrollo que alcanzó la música religiosa fue grande, y la 
fundación de una iglesia o de una diócesis llevaba de inmediato aparejada la creación de la «capilla de música», con su 
maestro de capilla, el organista, los cantores y los ministriles. Teniendo en cuenta la importancia que atribuyeron a la música 
como herramienta evangelizadora los frailes de las órdenes religiosas, contar con un órgano suponía alcanzar el culmen de las 
pretensiones musicales. T aunque algo tan aparatoso como un órgano exigía un traslado sumamente complejo desde la 
Península, a lo largo del tiempo diversos órganos se incluyeron en el equipaje de las embarcaciones hacia el Nuevo Mundo y 
en las carretas entoldadas que llevaban el abasto a las iglesias y misiones más remotas de la América hispana. 

El desarrollo que alcanzó la música religiosa fue grande, 
y la fundación de una iglesia o de una diócesis llevaba de 
inmediato aparejada la creación de la «capilla de música», 
con su maestro de capilla, el organista, los cantores y los 
ministriles. Los dos primeros eran los puestos más 
apetecidos, y fueron desempeñados por españoles 
peninsulares primero, y más tarde por criollos. El maestro 
de capilla gozaba de gran peso y ascendencia en los círculos 
de poder de los virreinatos. 

Gracias a estas capillas, la polifonía religiosa europea 
entró en América, importándose las obras de los grandes 
compositores españoles y de otros países, que convivían en 
las iglesias con el sencillo canto llano y con los villancicos. 
Zoila Gómez y Victoria Eli ll! han podido así distinguir 
cuatro fases en la expansión de la música religiosa en la 
América española: 

1. Conquista y evangelización, con la adaptación de los 
cantos tradicio¬ 
nales españoles a textos cristianos, con la introducción 
posterior del gregorianismo, primero en la lengua 
autóctona, más tarde en latín. 

2. Importación de la polifonía europea, a partir de la 
segunda mitad del 

siglo XVI. 

3. Auge del villancico, en el siglo xvn. 

4. Alto barroco musical, en el siglo xviii, pudiéndose 
hablar de un ba¬ 
rroco genuinamente americano. 

Música popular 


201 



Hemos visto cómo los indígenas se congregaban al sonido 
de un violín interpretado por un fraile o de un alabado 
cantado a coro. Y también cómo la música fue factor 
dominante en la evangelización de la América española. 

Tal poder de penetración de la música solo puede 
aplicarse si aceptamos que la música era algo que llevaban 
dentro los indígenas, algo inmanente a su propio ser y que 
apenas habían podido exteriorizar por falta de medios 
adecuados. Igual que de los indios surgieron primorosos 
artesanos cuando pudieron emplear herramientas para 
trabajar el cuero, la madera o el metal, arraigó en ellos el 
sentido de la fiesta, porque ellos mismos eran festivos. De la 
misma forma, cuando dispusieron de los instrumentos y de 
los nuevos sones venidos de España, los nativos se revelaron 
como maestros de la música, capaces no solo de asimilar lo 
que les llegaba de allende el mar, sino de recrearlo y de 
desarrollar su propia personalidad musical, como también 
harían con la literatura y el arte. 

Desde aquellos romances cantados con nostalgia por los 
primeros colonizadores, origen cierto del grueso de la 
música popular americana, esta se expandiría por todo el 
continente, adoptando en cada región sus propias formas y 
variantes. Zoila Gómez 19 establece varios distritos musicales 
en Iberoamérica, distinguiendo el «complejo del huayno», 
que comprende el antiguo Imperio inca, se prolonga hacia 
el Sur y se caracteriza por su fuerte componente 
indoamericana; el «complejo de la zamacueca», que incluye 
a Argentina, Perú Bolivia, y aquí aparece ya una sensible 
influencia hispánica, por el uso intensivo de la guitarra; el 
que denomina «complejo del punto», que comprendería el 
espacio centroamericano y mexicano, donde se evidencia la 
fuerte influencia de la música hispana y, finalmente, el 
«complejo de la contradanza ternaria y el vals», que se 
extiende por todos los países y procede de las danzas de 


202 



salón de los siglos xviii y xix, que tienen su origen en 
diversos países de Europa. 

Para una mejor comprensión del panorama musical 
iberoamericano, se ha preferido hacer un división más bien 
física, por regiones geográficas o ecosistemas naturales. 
Comenzando por el área cuya influencia se dejaría sentir 
sobre una zona muy extensa, pues se corresponde con el 
ámbito del virreinato mexicano. México impuso su propia 
identidad musical en el ámbito hispano, que conservó tras la 
independencia. 

México. El corrido. El son 

El corrido mexicano es un género épico-lírico-narrativo, en 
cuartetos octo¬ 
sílabos, con forma musical, que relata hechos que afectan a 
la sensibilidad del pueblo. Su origen se encuentra en el 
romance español, por más que algunos autores hayan 
negado las afinidades y otros quieran ver más similitudes 
con el cante jondo andaluz. Lo cierto es que, aunque el 
corrido actual se haya hecho más complejo y enriquecido de 
instrumentación, una vez que se despoja de tales adornos 
aparece de modo inequívoco la armazón del romance. 

Esta es la conclusión a la que llega Vicente T. 
Mendoza 20 , autor de profundos estudios sobre el tema, en 
los que, tras examinar la estructura métrica del corrido, 
sostiene que: «Esencialmente, el ritmo del romance se apoya 
sobre cuatro acentos rítmicos principales que le sirven de 
soporte... Es esta medida y esta acentuación rítmica la que 
me sirve de base para establecer el parentesco íntimo que 
existe entre el romance español y el corrido mexicano». Y 
en cuanto a la melodía, también el romance es el 
precedente, pues «es esta manera de construcción melódica 
en forma de secuencias o progresiones melódicas la que 
aparece en multitud de casos en nuestros corridos». Con 
todo lo cual, concluye que «los romances tradicionales que 


203 



perduran en México conservan la música primitiva con que 
fueron importados de España». 



Donde el romance castellano enraizó de modo más profundo fue en México. El corrido mexicano no es otra cosa que la 
adaptación local de aquel, ya que contiene idéntica estructura rítmica, musical y poética. Si en un principio los argumentos 
narrados fueron los traídos de la Península, como La esposa infiel o El conejo, pronto el México independiente incorporó los 
suyos propios, derivados de sucesos tan ricos como los suministrados por la Revolución mexicana. 

Para establecer tales asertos, Mendoza estudia 
minuciosamente diversos romances españoles, algunos muy 
populares en México, como Don Gato, El Conde Arnaldos, 
Bernardo del Carpió... Pero es el conocidísimo romance 
Gerineldo, originario de las regiones de Extremadura y 
Salamanca, el que le proporciona más luz sobre las 
analogías estructurales de romances y corridos: 

Los cuatro incisos musicales de Gerineldo se apoyan en los ritmos característicos de los corridos 
mexicanos... Existe en España, y ha existido desde tiempo inmemorial, una forma de romance 
popular que, íntegramente, fue trasladada a América, y muy en particular a México. El romance 
de Gerineldo, con la música que se canta en Extremadura, es el que ha venido a darme la clave. 

Los romances, como sabemos, respondían a la edad de 
oro de la época caballeresca peninsular, cuando la lucha 
contra la invasión sarracena produjo sus gestas inspiradoras. 
Estos pasaron a México, muchas veces adaptados a las 
circunstancias locales, como Delgadina, que se hace 
transcurrir en Morelos, y que igual que La esposa infiel o El 


204 



conejo todavía se cantan en los ámbitos rurales. Poco a 
poco, el curso del tiempo fabricó sucesos que engrosarían el 
repertorio del corrido, como el famoso descarrilamiento del 
tren de Tamanantla, que tanta impresión causó entre las 
gentes, u otros acontecimientos que conmovían a los 
ciudadanos, como crímenes notorios, historias de 
bandoleros y catástrofes. Pero también se cantaban coplas 
de amor, de almas despechadas, adulterios o relatos 
humorísticos y satíricos. 

Los corridistas eran, en suma, verdaderos noticieros 
ambulantes, y se explica que su presencia en las plazas de los 
pueblos, narrando musicalmente los episodios, fuera 
recibida con expectación y ansiedad, ya que no había otro 
modo de conocer los sucesos. Los temas eran tan diversos, 
que los corridos eran conocidos entre otros nombres como 
coplas, tragedias, ejemplos, versos y relaciones. 

Figura especialmente acuñada en el corrido mexicano 
fue la del «macho», protagonista de esforzados lances, 
víctima de amores imposibles. Gomo complemento del 
corrido se empezaron a imprimir hojas sueltas, especie de 
diario muy solicitado y que fue llamado «literatura de 
cordel». 

Pero el destino guardaba a México otras efemérides, 
más épicas aún, y los compositores de corridos contaron 
para sus creaciones con luchas, batallas, héroes y sucesos, 
como cuatrocientos años antes los autores españoles 
tuvieron materia prima sobrada para sus romances. Fue la 
época del llamado «México heroico», la de los Zapata y 
Villa, la de la revolución agraria, la de la toma de Zacatecas, 
el levantamiento de Madero, el asalto a Torreón o la 
ejecución de Benjamín Argumedo, hitos de enjundia para 
alimentar el corrido, que alcanza así en México su máxima 
expresión y su mayoría de edad. 


205 




El corrido, llamado así porque al igual que el romance se canta seguido, de corrido, encontró en México una enorme variedad 
de temas y argumentos sobre los que componer las piezas. Las catástrofes ferroviarias, los hechos luctuosos, la Revolución de 
Villa y Zapata suministraron materiales más que suficientes para los compositores de corridos. También los hallaron en el 
campo, en particular en la vida del charro, caballero elegantemente ataviado con la indumentaria que procede de los campos 

de Salamanca, los charros salmantinos. 

La estructura del corrido, tras su larga andadura 
mexicana, se volvió más compleja que la de su antecesor, el 
romance. Este es de diseño más sobrio, limitándose al relato 
directo o al diálogo entre dos personajes. El corrido se 
diferencia de él porque se trata de una narración en primera 
o tercera persona, o en labios de un supuesto testigo 
presencial del suceso. Además, comienza con un saludo y 
presentación del corridista y termina con una despedida y, si 
acaso, una moraleja final. 

El entorno musical del corrido también se hizo más 
surtido, entreverándose en él nuevos elementos. 
Recordemos que en los primeros tiempos cantábase el 
romance español sin aditamiento musical, de corrido, de 
principio a fin, constando en su forma más común de cuatro 
versos octosílabos. Luego se le agregó la vihuela, y así pasó a 
México, donde pronto la guitarra suplió a aquella. Poco a 
poco, los cantores añadieron estribillos, frases musicales, 
interludios que complicaban la sencilla composición 
primitiva. Y, además, el acompañamiento musical se 
armaba con nuevos instrumentos. Se añadía el arpa, la 
bandurria, se incoporaban más músicas, así, hasta el estadio 
final, el más internacionalmente conocido, el mariachi (voz 


206 




heredada del esperpento que representó el francés 
Maximiliano, a quien las circunstancias hicieron por unos 
años emperador de México, hasta que terminó su 
tragicomedia ante un pelotón de fusilamiento; en su época 
se puso de moda contratar conjuntos para que cantaran en 
las bodas, llamadas mariage en idioma francés), donde 
conviven varios vocalistas e instrumentos, como violines, 
arpa, trompetas, jaranas, guitarras y guitarrones, 
transformando el corrido de los principios en una 
composición rica, ciertamente barroca, sumamente 
mexicana, pero en cuyo trasfondo se encuentra siempre el 
sobrio, fiel y viejo romance español, con sus cuatro versos de 
ocho sílabas. Gomo sentencia el citado Mendoza: 

El corrido, por la armonía implítica en sus cantos... tanto como por sus elementos externos e 
internos, es no solo descendiente directo del romance español, sino aquel mismo romance 
trasplantado y florecido en México, por lo que podemos asegurar sin temores que, en definitiva, es 
el romance mexicano. 

A continuación, ilustremos el género con la 
transcripción de un fragmento del corrido Los combates de 
Gelaya: 

El día veintidós de abril 
Los combates comenzaron 
En la ciudad de Celaya: 

Los carranzistas triunfaron. 

Corre, corre, maquinita, 

No me dejes ni un vagón, 

Vámonos para Celaya 
A combatir a Obregón. 

Obregón está en Celya 
Con toda su infantería 
T está Villa en Salamanca 
Con toda su artillería. 

Les decía Alvaro Obregón: 

—Ahora lo vamos a ver, 

Hoy nos matan o los mato, 

0 me quitan el poder. 

El son y el jarabe guardan fuertes semejanzas, pudiendo 
decirse de ellos que son como dos ramas de un mismo 
tronco. Pertenecen al género musical bailable, y poseen un 
común origen español. Ambos tuvieron que pasar la nada 


207 



fácil prueba de su aprobación por las autoridades coloniales 
cuando nacieron hacia el siglo xviii, como ha explicado Jas 
Reuter 21 , pues recelaban de unas piezas que se bailaban de 
manera sensual, con los danzantes efectuando 
acercamientos y rozamientos tachados de pecaminosos. El 
jarabe fue objeto de prohibiciones por esta causa, y en los 
sumarios de la Inquisición de 1776 figuraban abundantes 
referencias al son, cuya índole, no solo provocativa sino 
muchas veces anticlerical, motivó repetidas denuncias. 
Ambos géneros lograron pasar la barrera de la censura y, de 
ser perseguidos, llegaron a convertirse en símbolos del alma 
nacional mexicana. Y si el corrido se identifica claramente 
con la Revolución mexicana, el son y el jarabe se hallan 
unidos a los sucesos de la independencia, pues es en esa 
época cuando se difunden y arraigan entre la población. 



Cuando el romance español pasó a México, la vihuela cedió el sitio a la guitarra y se le adicionaron otros instrumentos como 
el arpa, la bandurria y la trompeta, adquiriendo la fuerza que hoy presenta el mariachi. Este nombre proviene del esperpento 
protagonizado por el emperadorfrancés Maximiliano, que reinó en México un tiempo hasta que fue fusilado. Se puso de 
moda entonces, según costumbrefrancesa, invitar a las bodas (mariage en francés, de donde procede mariachi) a un conjunto 

de corridistas. 

El son es, sin duda, el género más importante de 
México. El canto se acompaña de un baile zapateado por 


208 




parejas, en lo que se adivina su clara ascendencia española, 
pues deriva del folklore andaluz. Admite muchas variantes 
según el territorio, hasta el punto de que en cada zona, el 
son es adjetivado con su topónimo regional. Así, existe un 
son jarocho, del área de Veracruz, que toma su nombre de 
la jara, una antigua y robusta flecha india. Un son huatesco, 
llamado huapango, derivado del fandango andaluz. O un 
son jalisciense, conocido mundialmente como mariachi, y 
que estudiamos al hablar del corrido, pues en última 
instancia el son viene a ser un corrido bailable. 

Ejemplos notables de esta música zapateada son La 
Bamba y los boleros del compositor Agustín Lara. Y una 
modalidad de estos sones, la tapatía, está coceptuada como 
el baile nacional de México. 

El contenido de los sones es variado, sobresale el temario 
amoroso y los referidos a animales, en los que al bailar se 
imita incluso su movimiento. Inherente al son es la inclusión 
de interjecciones, ayes y gritos por parte de sus ejecutantes, 
para animar la música y la danza y elevar el ambiente. 

En cuanto al jarabe, es tan parecido al son que algunos 
niegan su diferencia. Nació de las tonadillas y boleros 
españoles, y se intercalaba en el siglo xviii en el intermedio 
de los teatros musicales, incrustado como «sonecitos de la 
tierra», para diferenciar su carácter local de las piezas 
puramente españolas. Tras la independencia, el pueblo 
mexicano asoció a ella el jarabe, arrinconando su indudable 
origen español. Como ejemplo cabe señalar el conocido 
Palmero, sube a la palma, cuya propiedad es reclamada por 
dos regiones mexicanas, con olvido de su inequívoca 
condición canaria. 

En el examen de la música de México no puede faltar 
una referencia a la canción mexicana, acompañada de 
guitarra, que gira casi siempre en torno al amor. Es una 
canción sentida, intimista, apasionada, cuyo máximo 


209 



exponente es la ranchera, «hija del mariachi y las tabernas», 
nacida para sufrir y llorar amores imposibles. Está ligada al 
charro, el jinete mexicano; personaje viril, fuerte, orgulloso, 
violento a veces, amador de mujeres, devoto profundo de la 
Virgen de Guadalupe, que canta sus amores o siente 
desgarrarse su alma cuando no es correspondido, y la vacía 
con una ranchera. 

Música de las praderas y estepas 

El vasto espacio septentrional de México participó de la 
misma música que este, pero la tierra de frontera determinó 
caracteres propios. Aquí también entraron los romances 
españoles, que se transformaron en corridos y fueron 
llamados en Nuevo México cuándos e inditas. El término 
balada, como alternativo al de romance, fue muy frecuente, 
y en general distinguíase del romance español en su modo 
más melancólico, quizá debido a la nostalgia que sentían los 
primeros colonos. 

Aún se cantan, en lo que es hoy el suroeste de Estados 
Unidos, coplas y romances del siglo xvi. Aurelio Espinosa 22 , 
gran recopilador del romancero de esta tierra, de sus 
refranes, cuentos y cantares, ha podido confirmar el enorme 
reservorio de tradición hispana que supone el área del sur 
de Colorado y el norte de Nuevo México: «Los indios de los 
pueblos de Isleta, Santa Clara y San Juan conocen versiones 
de romances viejos, la mayoría religiosos, aprendidos de los 
franciscanos». El folklore hispano acabó por convertirse en 
floklore indio, y todavía entre los indios pueblo se conocen 
romances como el popularísimo Gerineldo. Y la vena 
musical de los primeros tiempos colonizadores subsiste en 
las cofradías, como la de los Penitentes, que en Semana 
Santa entonan alabados y saetas, transmitidos en la cadena 
de las generaciones. 


210 






En el equipaje de las carretas que trasladaban a los españoles por los caminos de América como el de Tierra Adentro, el de 
Veracruz o el del Alto Perú, no solo había enseres, muebles y artículos de uso cotidiano, sino también canciones, romances, 
bailes y todo el bagaje musical de las gentes peninsulares. De esta forma, elfolklore español se asentó en las Américasy se 

mezcló con el elemento indígena, dando lugar a un extraordinario muestrario musical conocido en todo el mundo. 

No debe dejar de mencionarse en el patrimonio musical 
novomexicano la décima, muy en boga en la época de los 
albores de la colonización. Se trata de una composición 
poética que se inicia con una copla introductoria de cuatro 
versos y continúa con otros cuarenta, divididos en tramos de 
diez, separados por la copla inicial. La estructura de la rima 
sufrió diversos cambios, hasta que Vicente Espinel imprimió 
la más difundida, conocida desde entonces como Décima 
espinela. 

La décima gozó de gran implantación en las tierras 
áridas de la frontera, y los misioneros la utilizaron en su 
contacto con los indios. Había familias «decimeras», esto es, 
habituadas a componerlas, y podían versar sobre múltiples 
asuntos. Así, había décimas «a lo divino», «a lo humano» o 
«de amor», estas muy frecuentes. La décima permitía gran 
capacidad de improvisación al decimista, y era corriente el 
verso satírico, que debía ser contestado de inmediato por el 
interpelado, dando lugar al contrapunto o desafío, combate 
poético muy extendido en la América española. La décima 


211 


acabó desplazada por el corrido, pues al ñn y al cabo, con 
muy pocas modificaciones, se convierte en eso, en un 
corrido. 

Música de los Llanos 

Es el paisaje de la tierra brava por excelencia de América, 
las planicies macabíes de la cuenca del Orinoco, las sabanas 
de Venezuela y de Colombia. En realidad, tres paisajes en 
uno, todos opuestos: el de la época de lluvias, cuando la 
llanura se encharca como un mar interior de agua dulce; el 
de la seca, cuando la superficie es un cuero sediento y los 
animales salvajes y las reses se apiñan en los últimos 
lodazales; y en medio de ambos, el océano de hierbas que 
engorda al ganado. 



Los Llanos del Oñnoco se extienden sobre Venezuela y Colombia. Se trata de tierras de intensa personalidad en lo ecológico y 
en lo humano, dominadas por el llanero. El mundo del Llano ha sido plasmado en múltiples novelas, algunas tan famosas 
como Doña Bárbara y Cantaclaro, de Rómulo Gallegos. Esta última narra precisamente la afición del llanero a componer 
versos musicales, el joropo llanero, que una vez uiás hiende sus raíces en el romance español. 

Los hombres del Llano son los llaneros, centauros de la 
sabana, los que forjaron la independiencia de la Gran 
Colombia. Los jinetes cerreros y nómadas novelados por 
Rómulo Gallegos en Doña Bárbara y también en 
Cantaclaro, donde se cuentan sus aficiones musicales. 


212 









Porque en el Llano, desde que entraron los instrumentos de 
cuerda españoles se extendió la música, alentada por los 
múltiples y continuos motivos de inspiración que ofrece su 
naturaleza: «Las cosas de la sabana tienen la cara delante. 
Tú te la quedas mirando y ella te las va diciendo», decía 
Gantaclaro. 

La música llanera es el joropo, que una vez más 
descansa en la fuente original del romance. Se trata de una 
larga composición poética en versos octosílabos, en la que 
los pares riman de modo asonante hasta el final y los 
impares se dejan libres. Los instrumentos de los trovadores 
llaneros son el arpa, el cuatro y las maracas. El arpa, en un 
principio y a falta de otros materiales, se hacía con un 
tronco hueco, cuerdas de tripa de puercoespín y clavijas de 
cuerno de vaca. Así exhalaba ese sonido característico, recio 
y tosco, como la propia llanura. El cuatro era una variante 
de la guitarra, de cuatro cuerdas, y las maracas, de origen 
indígena, se llenaban con semillas de capacho. 

Con tal elemental cortejo se fabricaban los joropos, 
también llamados golpes llaneros, que han inundado de 
música el Llano desde hace varios siglos. Era tradición que, 
una vez al año, vendidas las vacas, se celebrara en los 
inmensos hatos del Llano una gran fiesta, en la que 
participaban el dueño del fundo y todos los vaqueros. Corría 
el vino y pronto salían los trovadores, improvisándose 
controversias musicales en las que se narraban los sucesos 
acaecidos ese año. Más de una vez, este contrapunteo 
terminó trágicamente, pues al calor de la fiesta y el alcohol 
brotaban los rencores guardados por unos y otros, y 
brillaban los puñales. 

Cuba. La música guajira y el punto 
Cuba es la «tierra caliente», la gran plataforma española 
para las expediciones a Tierra Firme en la época de la 
conquista. Los nativos cubanos bailaban el areito, una 


213 



música cadenciosa que podía prolongarse durante horas. No 
es extraño, pues, que el romance, también rítmico y 
acompasado, calara bien en la isla antillana. Su fruto 
pervive aún en coplas famosas como el Son de la Ma 
Teodora, de origen extremeño, y Guantanamera, en las 
cuales adivínase el rastro del romance. 

Con el tiempo, el romance ibérico quedó recluido en el 
cancionero infantil, donde aún perdura, y la música cubana 
evolucionó hacia otras formas. Cuba se transformó en un 
área de «economía de plantación», y en los cañaverales del 
azúcar nació la llamada música guajira, canciones de 
trabajo, cuando ya en la isla desembarcaban cuadrillas 
masivas de negros destinados a las plantaciones, y que se 
incorporaron de inmediato al panorama musical. La música 
guajira, con su deje triste y melancólico, se acompaña de 
instrumentos de cuerda, como la guitarra, y sus temas 
tomaron la inspiración de la carreta, el caballo o el duro 
trabajo en la zafra. 

De ese campesinado cubano surgirían poetas-músicos 
que con sus coplas alcanzarían gran prestigio entre los 
peones. Cuba fue repoblada una y otra vez con nuevas 
oleadas colonizadoras, en especial de canarios, expertos en 
el cultivo y cosecha del azúcar. Ellos trajeron el punto, que 
modificaba en varios sentidos la guajira, como puntear la 
guitarra en lugar de rasgarla, y sobre todo en el carácter 
humorístico de los temas. Los autores de décimas, en 
general en versos octosílabos, rivalizaban en componer las 
más ingeniosas, y se desataban verdaderos torneos poéticos, 
en los que el público dejaba libertad a los músicos o 
proponía un tema, la décima «de pie forzado». Así nació el 
contrapunto, la controversia musical que tanto éxito alcanzó 
en el Caribe y en otras muchas partes de la América 
hispana, y en la que los improvisadores competían en 
agudeza. 


214 




La afición de los cubanos hacia la música es muy profunda. En Cuba se vinieron a mezclar las sangres de tres continentes, 
europeo, africano y americano, todas ellas con una gran inclinación hacia cualquier género musical. De ahí que Cuba haya 
sido cantera de géneros propios como la música guajira o el punto y el contrapunto, controversias musicales donde brillan a 
gran altura el ingenio y la improvisación de los oponentes. 

Cuba, por sus aportes humanos tan diversos, en los que 
confluyeron tres continentes, creó otras formas musicales. 
Los negros, depositarios a su vez de su propio bagaje 
cultural, introdujeron ritmos que se fusionaron con los 
hispánicos, surgiendo así la alegre y sensual música 
caribeña: la del son, un género distinto al son mexicano, 
basado en la sonoridad de la cuerda de guitarra pulsada; la 
rumba (aún se cantan en Cuba las más antiguas, las 
llamadas «rumbas de tiempo España»); la habanera, que 
surge en el siglo xix y guarda fuertes parecidos con el tango 
argentino; el bolero, narración musical larga y con un ritmo 
característico. El resultado es ese extraordinario sincretismo 
musical de Cuba, el país donde la música forma parte de su 
propia esencia. 

Gentroamérica adoptó ese ritmo sensual y festero de las 
tierras cálidas y caribeñas, tierras del merengue, la salsa o la 
rumba, y supo también desarrollar su propia personalidad 
musical, casi siempre dentro de la órbita original española. 
Así, el sique, baile por antonomasia de Honduras, es 
tributario reconocido de la jota aragonesa. Panamá creo la 


215 



mejorana, que es a un tiempo una canción, un instrumento 
y un baile. El instrumento es la mejorana propiamente 
dicha, con sus cuatro o cinco cuerdas, heredera de la 
guitarra española; el baile es un zapateo, y en cuanto al 
canto, se acompaña de la citada mejorana o de otra 
pequeña guitarra llamada socavón, y admite muchos 
nombres y variantes, como el mesano, el torrente gallino y el 
torrente zapatero. La mejorana, como vástago musical de 
un país que debe su existencia a un canal, canta las 
visicitudes de su creación: la semisoberanía americana sobre 
la zona, o su recuperación por Panamá. 

Música andina 

Los Andes, además de ser la formación montañosa más 
extensa del planeta, presentan una peculiaridad ecológica 
excepcional. A lo largo de centenares de kilómetros se 
ramifica en dos cordilleras paralelas, y en medio queda un 
zócalo elevado a una altura media de entre tres y cuatro mil 
metros. Es el altiplano, el ecosistema donde se fraguaron los 
acontecimientos más significativos de la antigüedad de 
América del Sur. Del seno oscuro del gran lago Titicaca, 
burbuja de agua colgada en la antiplanicie, dice la leyenda 
que surgió Manco Gapac, y obedeciendo un mandato 
divino fundó El Cuzco, el «ombligo» del mundo, la capital 
del vasto Imperio inca, teocrático, autoritario, 
perfectamente organizado. Y al pie del altiplano, en la 
ciudad de Gajamarca, se produjo también su caída a manos 
de Francisco Pizarro, en los treinta minutos más decisivos de 
la historia de Sudamérica. 

Ya hemos visto cómo los instrumentos andinos son la 
quena y el sicu, y cómo el harawi se identificaba con el alma 
inca, más bien triste y taciturna. La música andina carecía 
de armonía, pues al no existir intrumentos de cuerda apenas 
era posible combinar las músicas. La música española 
incorporó a estas nuevas riquezas, así como la mayor 


216 





variedad de tonos, ausente en las composiciones primitivas. 


El altiplano es la largay elevada franja donde se ubicaron todas las civilizaciones andinas, hasta llegar a la Inca, la última 
antes de la llegada de los españoles. Es una vasta región con marcada personalidad en todos los aspectos de la cultura, donde 
sobrevivir ha sido una titánica tarea contra las duras condiciones ecológicas. De ahí que la música sea, en cierto modo, la 
representación resignada y triste de unas gentes acostumbradas al sufrimiento. 


El yaraví es el canto andino por excelencia. En él apenas observamos reminiscencias de la música o los instrumentos 
españoles, sino que los de viento, como la quena y el sicu, continúan acompañando a la música. Esta es más bien triste, 
melancólica, como desde siempre lo fueron las gentes andinas, acostumbradas a ser dominadas por diversos imperios, como 
los Chavín, Moche, Tiahuanaco, Chimú o Inca, que gobernaron sucesivamente el altiplano andino con mano de hierro. 

Se explica, pues, que un pueblo amante de la música 
como era el andino, asimilara con rapidez y plenitud las 
innovaciones españolas. Se produjo sobre todo una gran 


217 





amalgama de instrumentos nativos e hispánicos, y la música 
y la danza fueron vehículos de evangelización y 
aculturación. Muchos textos musicales fueron traducidos al 
idioma indígena y, gracias a ese mestizaje, logró implantarse 
plenamente a la cultura material y religiosa de los 
colonizadores. Estos, a lo largo de los tres siglos de 
presencia, no dejaron de importar los ritmos y las modas 
musicales españolas y europeas, que al mezclarse con las 
autóctonas hicieron surgir un fuerte mestizaje musical. Se 
afirma, por ejemplo, que las famosas Diabladas de Oruro 
tienen su origen en el catalán Vals deis diables, y resulta 
difícil discernir en ellas el ingrediente indígena del español. 

Al día de hoy, el panorama musical del área andina es 
sumamente complejo. El huayno, que se extiende por Perú, 
Bolivia y Ecuador, posee importancia bastante como para 
definir toda un área musical, el llamado complejo del 
Huayno, al decir de Zoila Gómez 23 . Región musical que 
incluiría al ya citado yaraví, en el que quiere adivinarse la 
nostalgia indígena por el imperio perdido; el propiamente 
dicho huayno, baile que abarca a Bolivia y a Perú. La 
bayuela y la vidala, melodías tristes que se deslizan hacia la 
Argentina, o el más festivo carnavalito. 

El complejo de la zamacueca comprendería géneros 
bailables como la propia zamacueca, ágil y airosa; la cueca 
boliviana, conceptuada como la danza nacional de Bolivia; 
la marinera, un ritmo alegre. Los tres se bailan por parejas 
sueltas que hacen ondular con donaire un pañuelo, siendo la 
cueca la danza nacional de Bolivia. En el llamado bailecito, 
canto del altiplano, se aprecia claramente el mestizaje en la 
instrumentación, compuesta por quena, charangos y 
guitarra. 

En el horizonte musical andino debemos mencionar a 
los decimistas peruanos. Gomo vimos antes, arranca la 
décima, en su forma más ortodoxa y definitiva, de la 


218 



estructura que le otorgó Vicente Espinel, la espinela, 
refrendada por su aparición en la segunda parte del Quijote. 
La época de máximo esplendor de los decimistas peruanos 
fue el siglo xviii, con la rebelión del indígena Condorcanqui, 
rebautizado como Túpac Amaru II, y que obligó a las 
autoridades españolas a movilizar doscientos mil soldados 
para sofocar la revuelta. Fue una época turbulenta, 
precursora de la independencia, y junto a la contienda 
militar se desarrolló la «guerra de los pasquines», cuando 
partidarios de uno y otro bando colocaban en tapias y 
fachadas sus críticas e improperios, disfrazados en décimas. 
Muchas de estas décimas se incorporaron a los yaravíes, y 
los últimos decimistas peruanos fueron negros instalados en 
la franja costera que mira al Pacífico. 

Y al otro lado de la muralla andina, al pie de esos Andes 
que aún están viviendo la etapa de su levantamiento 
geológico, se abren otros inmensos rellanos de América: la 
Pampa y la Patagonia. Planicies ilimitadas, despobladas, 
donde habita el gaucho, el tipo humano forjado a impulsos 
de la fabulosa vocación ganadera de ese suelo ubérrimo. 

El canto del gaucho es la vidala, entonado en varias 
voces, bajo los acordes de la guitarra y el golpe del tamboril. 
Es el canto de la libertad, pero también de la soledad, la que 
imponen esos horizontes desarbolados. En Argentina se 
baila el popular gato, en cuya ejecución participan dos 
danzantes que zapatean e imitan la persecución de la perdiz 
por el gato. 

Y Argentina es, sobre todo, la tierra del tango, ese 
«pensamiento triste que se baila». De tan incierto origen, 
aunque son intensas sus semejanzas con la habanera. Dícese 
del tango que es como la encarnación musical de los 
habitantes de Buenos Aires, la capital de la cuenca del Plata, 
el destino aluvial de tantas gentes venidas de los más 
remotos países. Gentes que confluyeron, como todas las 


219 



aguas del Plata, en los confines de América del Sur, que se 
alojaron en el gigantesco Buenos Aires e inventaron el tango 
para alivar sus añoranzas, para desahogar su nostalgia por 
las patrias perdidas, y sentirse menos solos en la inmensa 
ciudad de un país inmenso. 

El villancico 

Al tiempo que el romance se abría paso en la Península en 
los siglos xv y xvi, otro género popular, el villancico, 
alcanzaba igual éxito en los ámbitos rurales, los que acogían 
entonces a la mayor parte de la población española. El 
propio origen del término (de villano, esto es, «popular» en 
el sentido campestre) delata esta procedencia rústica del 
villancico, con el que las gentes daban rienda a sn 
inspiración poética. 

La estructura del villancico es semejante a la del 
romance; consta de unas coplas y un estribillo que se repite. 
En los orígenes versaron sobre las costumbres campesinas, 
pero paulatinamente derivaron hacia lo religioso y se 
instalaron con preferencia en la Navidad, para cantar los 
sucesos que rodearon el nacimiento de Jesús. 



La Pampa es una región de fuerte personalidad. Allí vinieron a recalar personas de muchas naciones, que supieron expresar 
sus añoranzas en un género musical de gran fuerza, el tango. El mayor placer de los gauchos era, finalizadas las faenas del 
día, reunirse en el quincho a beber mate, comer un asado, comentar la jomada y cantar tangos, la música melancólica de la 

Pampa. 

El villancico pasó a América con el romance, y como 


220 



todo lo relativo a la religión se difundió con rapidez, pues los 
frailes vieron en él un instrumento más de evangelizacion, 
sencillo y fácilmente asimilable por los nativos. En ambos 
virreinatos de México y Perú se implantó de tal modo que 
ha llegado hasta nuestros días apenas indemne, hasta el 
punto de que muchos villancicos utilizan palabras 
castellanas del siglo xvi, totalmente obsoletas en el español 
de hoy. 

Los villancicos fueron cantados en un principio en las 
iglesias de América, intercalados en la misa, pero pronto 
salieron de ellas y tomaron su propio derrotero. Consistió en 
acompañar las efemérides de la Navidad, y aun las de 
muchos santos locales, para rebasar el ámbito estrictamente 
navideño y enraizar de modo perdurable en el cancionero 
infantil. Con el tiempo daría origen a nuevas formas 
musicales, tanto religiosas como profanas. La jácara, por 
ejemplo, que desciende del villancico, se ocupó primero de 
glosar los hechos de los santos y luego se dedicó a héroes 
populares. Y la valona se deslizó de modo paralelo hacia los 
temas mas sentimentales. Según afirma Weckmann 24 , tanto 
la jácara como la valona, que eran cantadas en atrios y 
plazas, dieron origen a la canción méxicana. 

El cancionero infantil 

El cancionero infantil tuvo en América una importancia en 
verdad relevante. Primero, porque, como vimos en su 
momento, los niños sirvieron a los frailes, a través de la 
música, como correa de transmisión de la fe católica, para 
influir por medio de ellos en sus familias y poblados. 
Segundo, porque en las canciones infantiles se refugiaron 
definitivamente muchos de los romances en boga en los 
siglos xvi y xvii. 

Las canciones infantiles que pasaron a América tienen 
diversas procedencias peninsulares, como Asturias y 
Extremadura. Y algunos estudiosos han querido ver en las 


221 



muñeiras gallegas el antecedente directo de muchas de 
aquellas. El villancico es otra fuente de la copla infantil, pues 
el conocido aguinaldo, con el que hoy los niños piden en 
Navidad una propina, exhibiendo una rama de pino, tiene 
su origen en él. Jas Reuter 25 ha dividido la canción infantil 
en cuatro grupos: 

1. El arrullo y cantos de nana; 

2. Canciones que se juegan; 

3. Canciones infantiles líricas, como la conocida «estaba 
la rana cantando 

debajo del agua / Cuando la rana se puso a cantar / 
Vino el ratón y la hizo callar». 

4. Canciones infantiles derivadas de canciones de 
adultos. En este úl¬ 
timo grupo es donde el romance encontró su asilo 
final, y en estas canciones, que aún corean los niños de 
Iberoamérica, rastreamos las antiguas letras, las 
palabras del idioma español arcaico: El señor don 
Gato, Delgadina, Dónde vas Alfonso XII, Mambrú se 
fue a la guerra... 

La zarzuela 

Llamada así por las fiestas de corte que se daban en el Real 
Sitio de la Zarzuela, en Madrid, el genero nació en el siglo 
xvn, como equidistante entre la grave ópera y la popular 
tonadilla. Calderón le auguró un futuro prometedor, pero el 
distanciamiento que se abrió en el siglo xviii entre los 
salones cortesanos y el pueblo dejó a la zarzuela sin 
acomodo. Inició un declive que solo terminaría en el siglo 
xix, cuando volvió al primer plano de los gustos del público. 


222 




La zarzuela es un género acendradamente español, un género equidistante entre la grave ópera y la popular tonadilla, muy 
del gusto del público a partir del siglo xix. En América, fue en Cuba donde la zarzuela arraigó con más fuerza, si bien 
añadiéndole su toque local, tanto en los cantos como en los instrumentos, surgiendo así un género propio, que mezcla 
ingredientes españoles, criollos y africanos. 

En América acaeció un proceso similar, pues la zarzuela 
entró con fuerza y se representaron abundantes piezas, para 
languidecer poco después. Solo fue Cuba la que rescató el 
género, a partir de la segunda mitad del siglo xix, pero esta 
vez incorporando al modelo original español elementos de 
su propia cosecha. Así, junto a la estructura clásica de la 
zarzuela española y al contenido costumbrista, Cuba ha 
añadido músicas, cantos, bailes e instrumentos que reflejan 
el mestizaje profundo de ese país, esa combinación de 
ingredientes españoles, criollos y africanos que impregna 
toda la escena musical cubana. 

Música de ida y vuelta 

Hemos visto en las páginas precedentes cómo ese río de la 
música española, en aportes sucesivos, desaguó en América 
todo su rico caudal: el romance, la música eclesiástica, la 
zarzuela... Y esos aportes se fundieron en el ubérrimo 
estuario con otra gran corriente, la música y la danza 


223 




prehispánicas. Posteriormente, nuevos recursos musicales 
confluyeron desde otras partes, y el resultado final fue un 
conglomerado musical rico, mestizo, diverso, destacable de 
modo directo en espectáculos como las «danzas de la 
Conquista», interpretadas por los conjuntos llamados 
concheros. Cada doce de diciembre, los concheros 
presentan en el mexicano cerro de Tepéyac su homenaje 
musical a la Virgen de Guadalupe, y en él, como en 
ninguna otra muestra, se hace patente esa fusión de 
ingredientes de tantos orígenes. 

Ese mestizaje musical, como tantas otras aportaciones de 
la cultura española, no fue de una sola dirección. Desde 
muy temprano, América ya estaba enviando a España sus 
creaciones musicales, como la zarabanda, cuya presencia, 
desconocida en España, sorprendió a autores como 
Cervantes y Lope de Vega. Con ellas penetraba en la 
ceñuda y severa España la América copiosa, exuberante y 
sensual. Venía con tal fuerza, que incluso se coló en las 
iglesias, y bajo el reinado de Felipe II hubieron de prohibirse 
tales excesos. 



Las labores del campo han sido una inspiración constante para la música iberoamericana. Ta fuera en las plantaciones de 
café, azúcar o frutas, en los hatos y haciendas o entre los arrieros que transportaban personas o enseres a través del difícil 
pero bellísimo escenario del territorio americano, las llamadas canciones de trabajo han generado piezas inolvidables en todas 


224 



las épocas. 

Pero nadie pudo detener esa arroyada, y la música de 
América irrumpiría de lleno en el panomara español y, a 
través de él, en el europeo: la chacona, la pavana y, más 
adelante, la guajira, la habanera, el tango, la rumba... El 
poderoso, inagotable manantial de la música 
iberoamericana que, como la literatura, al emanciparse hizo 
brillar al orbe hispano con renovados esplendores. 


225 



SEGUNDA PARTE 


LA CULTURA INTANGIBLE 


226 



V 

LA RELIGIÓN 


Se ha dicho por los seguidores de la Leyenda Negra que 

la extensión del catolicismo fue utilizada como pretexto por 
España para justificar su apropiación de las Indias, 
encubriendo el verdadero motivo, la obtención de metales 
preciosos y la expansión territorial. Incluso, autores como 
Lope de Vega dice en una de sus obras: «No es la 
Cristiandad lo que les mueve, sino el oro y la codicia». 

Pero ni siquiera el Fénix de los Ingenios acertaba. 
Porque, sin negar otros objetivos políticos y comerciales en 
la sustentación de la conquista, la expansión de la religión 
católica estuvo en el germen mismo de la aventura 
americana. Ya desde el segundo viaje de Colón, cuando se 
comprobó que al otro lado del océano había un mundo 
poblado de infieles, los Reyes Católicos dispusieron que 
embarcara un clérigo. El encargado de organizar los asuntos 
indianos fue un arzobispo, Rodríguez de Fonseca, y a partir 
del nombramiento de Loaysa como presidente del Consejo 
de Indias, se ordenó que cada expedición de conquista fuera 
acompañada de dos clérigos. 

Resulta de esencial importancia al efecto el Testamento 
de Isabel la Católica, que eleva a fuerza de ley la disposición 
primera del Título décimo del Libro sexto de las Leyes de 
Indias, donde se recoge el propósito y el sentido de la 
presencia de España en el Nuevo Mundo: 

Cuando nos fueron concedidas por la Santa Sede Apostólica las Islas, y Tierra firme de el Mar 
Océano, descubiertas y por descubrir, nuestra principal intención fue, al tiempo que lo suplicamos 
al Papa Alexandro Sexto de buena memoria, que nos hizo la dicha concesión, de procurar 
inducir, y traer los pueblos dellas, y los convertir a nuestra Santa Fe Católica, y enviar a las dichas 
Islas, y Tierra Firme, Prelados, y Religiosos, Clérigos, y otras personas doctas, y temerosas de 
Dios, para instruir los vecinos, y moradores de ellas a la Fe Católica, y los doctrinar y enseñar 
buenas costumbres, y poner en ello la diligencia devida, según más largamente en las letras de la 
dicha concesión se contiene. Suplico al rey mi señor muy afectuosamente, y encargo, y mando a la 
Princesa mi hija, y al Príncipe su marido, que así lo hagan, y cumplan, y que este sea su principal 


227 



fin, y en ello pongan mucha diligencia, y no consientan, ni den lugar, a que los Indios vecinos, y 
moradores de las dichas Islas, y Tierra Firme, ganados, y por ganar, recivan agravio alguno en sus 
personas, y bienes: mas manden que sean bien, y justamente tratados, y si algún agravio han 
recevido, lo remedien, y provean de manera que no se exceda cosa alguna lo que por las letras 
Apostólicas de la dicha concesión nos es inyungido, y mandado. Y Nos, a imitación de su 
Católico, y piadoso zelo, ordenamos, mandamos a los Virreyes, Presidentes, Audiencias, 
Gobernadores y Justicias Reales, y encargamos a los Arzobispos, y Prelados Eclesiásticos, que 
tengan esta cláusula muy presente, y guarden lo dispuesto por las leyes, que en orden a la 
conversión de los naturales, y su Cristiana y Católica doctrina, enseñanza, y buen tratamiento 
están dando. 

Este fue el objetivo primordial de la ocupación por 
España de las Américas, y todos los demás fueron objetivos 
secundarios, algo fuera de la comprensión de la mentalidad 
mercantilista inglesa, para la que el Nuevo Mundo no 
ofrecía otros alicientes que el comercio y los rendimientos 
económicos, sin que los naturales desempeñaran papel 
alguno en sus planes. De ahí que, en las áreas de su 
influencia, los indios desaparecieran por completo y hayan 
sobrevivido en las españolas, con el añadido del nacimiento 
de una nueva clase mestiza, surgida del cruce de los 
españoles con los nativos. 



No se ha reconocido suficientemente la importancia que revistieron las misiones españolas en la tarea evangelizadoray 
aculturadora de los indios americanos. Fueron cientos las misiones levantadas por las órdenes religiosas en América, en 
cumplimiento del mandato español, que había asumido con carácter general la cristianización de los indios. Las misiones se 
jundaron con preferencia en las áreas per f¿ricas del Imperio español, como los actuales Estados Unidos o las selvas del 

territorio guaraní. 

Que lo determinante y principal fue el hecho religioso 
no se demuestra solo por la letra de las leyes, sino por los 
hechos, y hay suficientes pruebas de ello. Felipe II tomó la 


228 













decisión de avanzar la penetración española sobre el 
suroeste de los Estados Unidos, para no desamparar a los 
nativos de la vasta región, a pesar de que era notorio que allí 
no había metales preciosos. Y el mismo Felipe II no 
abandonó la ocupación de Filipinas, empresa nada rentable 
económicamente, por no dejar sin tutela las fundaciones 
religiosas ya hechas. 

El ñn religioso apuntado en el testamento isabelino se 
reproduce en las Ordenanzas de nueva población y 
pacificación de las Indias, de 1573, aprobadas por Felipe II: 

Y que sean pobladas de indios y naturales a quienes se pueda predicar el Evangelio, pues este es el 

principal fin para que mandemos hacer los nuevos descubrimientos y poblaciones. 

Tan consistentes creencias tienen su origen en el proceso 
de la Reconquista. España salió de ella no solo desbordante 
de energía expansionista, sino infundida de profundas 
convicciones religiosas. En la victoria final sobre las huestes 
moras se había querido ver la intervención directa de la 
divinidad, manifestada físicamente en la presencia de 
Santiago en las batallas combatiendo del lado cristiano, y 
ciertamente el pueblo y las autoridades españolas estaban 
imbuidos de un cierto fundamentalismo religioso, que se 
trasladó a dos continentes, Europa y América, 
determinando el curso de la historia durante los dos siglos 
siguientes. En ellos, España luchó en todos los frentes: el 
turco, el indio, el tagalo, el luterano, el inglés, el bereber, 
asumiendo a su costa la defensa de los principios católicos, 
tal como fueron expuestos en el Concilio de Trento, que 
alumbró la Contrarreforma, para frenar la herejía luterana. 
Sin postura dubitativa alguna, con el convencimiento 
absoluto de hallarse en posesión de la verdad, España se 
erigió en brazo armado de esas ideas, en paladín universal 
de la religión católica, y como tal se presentó en los teatros 
de confrontación de todos los espacios conocidos: en la 
Europa de la Reforma luterana, en el Asia remota, en el 
Africa sarracena, en la América por evangelizar. Este 


229 



esfuerzo, prolongado durante al menos dos siglos, colosal, 
desproporcionado, extenuó a España, la dejó desangrada y 
desgarrada para las siguientes centurias, pero subsistieron 
los principios por los que luchó. 

Tras el viaje del descubrimiento, España, necesitada de 
títulos jurídicos para apoderarse de las tierras nuevas con 
exclusión de otros afanes extranjeros, recurrió al papa, 
como dominus orbis. Y este, trazando una raya en el 
Atlántico, confirió a España, mediante el Tratado de 
Tordesillas, el dominio del Nuevo Mundo. 


EXPANSIÓN CATÚUCA 
Y PROTESTANTE 



Mapa de la distribución del catolicismo en el mundo. De no ser por España y su labor evangelizadora en el Nuevo Mundo, 
la religión católica sería una más de las innumerables creencias religiosas del planeta. España, al asumir el llamado 
Patronato Real, se comprometió con el papa a extenderla a las Américasy a Filipinas, y comprometió buena parte de sus 
recursos financieros a defenderla en una Europa afectada por el luteranismo, consiguiendo con su esfuerzo mantenerla en 
países como Francia y Bélgica. Gracias a la labor de España, el catolicismo se extiende hoy sobre una población de 1300 

millones de personas. 


230 



Tras el descubrimiento de América por Cristóbal Colón, Portugal reclamó derechos sobre las nuevas tierras, y el papa 
Alejandro VI, que había otorgado a España las bulas papales, intervino para dirimir el inminente conflicto entre ambas 
potencias. Por el Tratado de Tordesillas se trazó una raya en el Atlántico, que otorgaba a España el dominio mayor de 
América. Las presiones de Portugal consiguieron que la raya se desplazara hacia el Oeste, y esto permitió que accediera a 

una parte del Brasil. 


Pero la concesión tuvo un precio. A cambio de ella, 
España se comprometía e evangelizar a su costa las tierras 
descubiertas, empresa que pronto se reveló abrumadora, 
cuando las penetraciones de los extremeños alumbraron la 
magnitud descomunal del continente americano. Pese a ello, 
la Corona española, fiel a su compromiso con el papa y el 
catolicismo, aceptó el reto, recibiendo el llamado Patronato 
Real, esto es, la delegación papal para cristianizar América 
en su nombre y en el nombre de Dios. Durante los siglos 
sucesivos, España asumiría esta labor, añadiendo al esfuerzo 
militar y al colonizador el ingente empeño evangelizador. 

España organizaría la Iglesia en América, corriendo con 
los costes de las obras y los clérigos. Al papa solo le quedaría 
la misión de nombrar los cargos eclesiales que España 
proponía, pero ni siquiera pudo enviar a América un 
nuncio, ni se permitió visita ni inspección alguna del 
Vaticano. El rey y el Consejo de Indias, y no el papa ni su 


231 












curia, eran quienes disponían en la Iglesia de la América 
española. Bien es cierto que tampoco el papa aceptó la 
propuesta de Felipe II de nombrar a dos patriarcas en 
América, correlato religioso de los dos virreinatos. 

Las dudas sobre los derechos de España sobre América y 
sus gentes se agravaron con los alegatos de Las Gasas, quien, 
al denunciar los abusos que practicaban algunos 
encomenderos con los indios a su servicio, estaba haciendo 
un impagable servicio a los enemigos de España y de su 
imperio, pues, so capa de estas acusaciones, lo que 
anhelaban era apropiarse de las riquezas americanas. Las 
publicaciones, vehementes y a veces histriónicas de Las 
Gasas, consiguieron generar y avivar la Leyenda Negra, y 
sus escritos no cayeron en saco roto, ni siquiera en la propia 
España, pues figuras de la talla de Lrancisco de Vitoria se 
hicieron eco de las denuncias y negaron el derecho moral de 
España sobre las Indias. Cómo sería, que el mismísimo 
Garlos V se planteó la posibilidad de abandonar las Indias, 
si se demostraba que España no tenía derecho sobre ellas. 
Hecho que no se produjo, pero sí que se promulgaran las 
Leyes Nuevas, que limitaron estrictamente los derechos de 
los rapaces encomenderos sobre los naturales. 

Lo cierto es que, en toda esta polémica, que levantó 
pasiones y que duró decenios, la preocupación religiosa fue 
una constante de las autoridades españolas. Gomo se dijo al 
principio, España, que salía triunfadora y pujante de la 
Reconquista, abordó la anexión de América como una 
nueva cruzada, y el sentido religioso que enarbolaba tenía 
mucho de fundamentalismo excluyente, como se aprecia en 
la imagen de Hernán Cortés destruyendo con furia los 
ídolos aztecas, o en la del padre Valverde, capellán de las 
tropas de Pizarro, que incitó al combate al grito de 
«sacrilegio», cuando el emperador inca Atahualpa, que no 
entendía el latín, arrojó el Evangelio al suelo por 


232 



incomprensible. Nada que ver todas estas conductas con la 
dominación anglosajona en América del Norte, desprovista 
por entero de toda connotación religiosa, sin otro interés 
sobre los nativos que desalojarlos o eliminarlos para que no 
estorbaran, sin designios evangélicos en la metrópoli 
Inglaterra y sin otras miras que las de ganar dinero con el 
comercio. 

Así pues, España entraba en América con las ideas muy 
claras en materia religiosa, y a la conquista militar le seguía 
de inmediato la conquista espiritual, y ambas empresas eran 
asumidas por el Estado, en una asociación sin precedentes 
entre el trono y el altar. Y si la primera estuvo a cargo de 
capitanes extraordinarios —ajenos hasta entonces a toda 
actividad militar, oriundos además de una tierra admirable, 
pero inédita en la historia, como era Extremadura—, la 
conquista de almas contó con unos escuadrones no menos 
eficaces, las órdenes religiosas, surgidas de una Europa cuyo 
clero distaba mucho de la ejemplaridad y que motivó la 
Reforma luterana. 

Para ello, habían sido precisas la sagacidad y la mano 
pertinente del cardenal Gisneros, a quien los Reyes 
Católicos encomendaron la renovación del clero español. El 
modesto confesor de la reina se aplicó sobre la rama 
observante de la orden franciscana, a la que, con una 
mezcla de persuasión y rigor, supo reducir a las reglas 
estrictas marcadas por su sobrio fundador. La recuperación 
moral de la orden influyó en las demás y, para finales del 
siglo xv, la España del remate de la Reconquista, al igual 
que poseía un arsenal militar listo para emplearse en 
empresas de calado universal, contaba con una milicia 
espiritual preparada para asumir la ciclópea tarea de la 
colonización espiritual de todo un continente. 


233 




España tuvo desde el principio muy clara su misión evangelizadora en América, como atestigua el testamento de Isabel la 
Católica, que señala como fin de la presencia de España la conversión de los naturales, declaración que se repetiría una y 
otra vez a lo largo de las Leyes de Indias. No hubo pues expedición de conquista que no llevara consigo la presencia de 

clérigos. 

Ese territorio virgen se vislumbraba como el escenario 
donde habría de ser posible la instauración de la auténtica 
fe. La que mil quinientos años de andadura europea habían 
deformado. Las enseñanzas, el ejemplo de Jesucristo habían 
sido desvirtuados en Europa por toda clase de lacras, por la 
conducta poco edificante de los ministros de la Iglesia, 
enfangados en la acumulación y el disfrute de los bienes 
materiales. Europa se había apartado del camino verdadero 
y ahora se presentaba convulsa, en plena desazón religiosa, 
pero América se ofrecía como una tierra sin contaminación 
humana. El lugar de promisión donde sembrar el Evangelio, 
donde cumplir el dictado divino de predicar a todos los 
pueblos. Ese clero español, recién purificado tras pasar por 
el crisol cisneriano, no podía encontrar un campo sin 
cultivar y tan esperanzador como América. Y los miembros 
de las órdenes religiosas se embarcaron hacia el Nuevo 
Mundo, inflamados de ilusión apostólica. Ante ellos se 


234 






extendía una superficie que multiplicaba varias veces la de 
España. Y donde habitaba un número de seres que, según el 
cálculo más modesto (Kroeber) ascendía a ocho millones, y 
según el más exagerado (Bora), a cien millones, sin duda 
para magnificar los excesos difundidos por la Leyenda 
Negra, debiendo darse como más probable la cifra de trece 
millones de Rosenblat. 

En cualquiera de los casos, la tarea de convertir al 
catolicismo a una población semejante se anunciaba como 
una empresa gigantesca, una tarea de titanes. Sin duda, el 
empeño y la determinación de aquellos frailes y de los que 
siguieron después culminaron con rotundo éxito y, aunque 
los precursores no pudieran recoger la cosecha, esta fue 
pingüe, porque la América hispana es hoy el bastión más 
importante y extenso de la religión católica. Cómo lo 
lograron, qué métodos utilizaron para ello, es el objeto de 
este capítulo. 



El instrumento utilizado por España para la evangelización fueron las órdenes religiosas. Entrenadas para tal fin , se 
lanzaron con ilusión a la tarea, desarrollando una panoplia de mecanismos para la conversión, que abarcaban la palabra, el 
aprendizaje de las lenguas nativas, la parroquia, el templo, la música y la danza, la arquitectura y muchas otras. 


235 



Evangelización por la palabra 

El procedimiento más básico, el que adoptó el clero regular 
en los primeros tiempos, era el de la simple prédica. Un 
sacerdote, solo o acompañado de una pequeña fuerza 
militar, se adentraba en el territorio, se personaba en los 
poblados indios, y por medio de intéiprete impartía las 
enseñanzas cristianas más elementales, y a continuación 
procedía al bautismo, individual o masivo. Los propios 
clérigos sospechaban que esta conversión tenía mucho de 
formal y poco de sincera, pues el entusiasmo inicial al contar 
el número de indios que se ofrecían voluntariamente al 
bautismo se enfrió no poco cuando comprobaron que 
seguían bajo cuerda adorando a sus antiguos ídolos. Se 
detectó, incluso, que con motivo de la construcción de los 
nuevos templos, los indios escondían sus ídolos entre los 
sillares, de modo que al acudir a los rezos y arrodillarse ante 
las imágenes, en realidad se postraban ante sus viejos dioses. 
El modelo de la gran conversión multitudinaria inicial, que 
tanta euforia levantaba entre los frailes, se reveló superficial 
e inútil. 

Los propios clérigos comprendieron, pues, que si 
querían llegar al fondo del alma de los indios era necesario 
aprender su lengua. Y con gran dedicación aprendieron 
náhuatl, quechua, aymara, guaraní..., de modo que al poco 
tiempo se comunicaban con ellos en sus propios dialectos, lo 
que les sirvió también para traducir los textos evangélicos, e 
incluso para conocer y transcribir las costumbres indígenas, 
gracias a lo cual ha llegado hasta nosotros una buena parte 
del acervo cultural de los pueblos prehispánicos. 

Pero estos continuaban mostrándose ciertamente fríos y 
distantes con la nueva religión. Al fin y al cabo, aquellos 
frailes que hablaban su propio idioma pertenecían a la 
misma raza de los demás blancos, muchos transformados en 
despóticos encomenderos. Era preciso idear nuevos métodos 


236 



de acercamiento, sistemas que atrajeran de manera sincera 
al indio al cristianismo, y no por razón de la fuerza o el 
miedo ante el invasor. Era necesario no solo vencer, sino 
convencer. Y la fecunda imaginación de aquellos apóstoles 
alumbró nuevas y eficaces fórmulas. 

Evangelización por las artes y la arquitectura 

En el capítulo dedicado a la música, explicamos cómo Fray 
Pedro de Gante ideó invitar a una gran fiesta a los 
principales de los pueblos aztecas, en la que, en el marco de 
una celebración cristiana, se les permitiera cantar y bailar 
según la antigua usanza. Esta fusión de lo cristiano con lo 
pagano marcó un antes y un después en la evangelización, 
pues a partir de entonces los nativos vieron la nueva religión 
como algo más próximo a su propio culto, una doctrina que 
también admitía las danzas y los cantos, como en sus 
propios ritos. 

De esta manera, la música, el teatro, la danza, son 
empleados a partir de entonces como herramientas de la 
evangelización. Los nativos gustaban de participar en los 
autos sacramentales, en las escenificaciones de los misterios 
de la religión, entonaban villancicos, recitaban poemas, 
formaban coros, y así iban asimilando la nueva doctrina de 
una forma liviana y sutil, y sumamente efectiva, contando 
con su gran disposición natural hacia estas artes. 

Y todo ello en perfecta sintonía con las directrices del 
Concilio de Trento, coetáneo con hitos tan significativos 
como la creación de la Compañía de Jesús, y que propugnó 
la participación de los fieles en el culto y la utilización de 
medios visuales, sensoriales, relegando a un segundo plano 
lo teórico, y haciendo hincapié en que la religión debía 
entrar también por los sentidos. Fue, en definitiva, la 
adopción del principio de la extraversión del culto, con 
notable acepción por parte de unas comunidades indígenas 
cuyas creencias se basaban en parejos métodos. 


237 



El formato tradicional de la liturgia impartida desde el 
templo también sufrió adaptaciones. Gomo asimismo vimos 
en el capítulo sobre arquitectura, los indígenas eran amantes 
de los espacios libres y temerosos de los cerrados, y con este 
fin se crearon las capillas abiertas, desde donde el sacerdote 
oficiaba a cubierto y la muchedumbre atendía al aire libre. 
Un amplísimo atrio se extendía ante el templo, el cual servía 
a esos fines y también como plaza y mercado o tiánguez, 
según el modelo de las plazas ibéricas de nombradla, como 
la de Medina del Campo, donde las transacciones 
comerciales solo eran válidas una vez celebrada la misa. 



Capilla abierta del convento de Mani, en Yucatán. Los frailes pronto descubrieron el rechazo que sentían los indios hacia los 
espacios cubiertos, y se sirvieron por ello de las llamadas capillas abiertas, donde el religioso predicaba o celebraba misa en el 
exterior, a la vista de la feligresía. De esta forma podían además predicar a grandes muchedumbres de nuevos cristianos. 


En los cuatro ángulos del atrio se instalaban las capillas 
posas, lugares de catcquesis y también de parada en las 
procesiones, otra fórmula diseñada para el escenario 
americano. En el propio atrio se erigían las cruces 
misionales, que marcaban el punto donde tenía lugar el 
adoctrinamiento, y que recuerdan a las Cruces de Mayo, 
costumbre oriunda de Andalucía y muy afincada en 


238 





América. 

Otros recursos arquitectónicos fueron las capillas de 
miserere, que permitían asistir a los velatorios sin 
interrumpir otros actos; las ermitas, situadas en las afueras 
de las poblaciones y elegidas como destino de peregrinajes y 
romerías, así como los Via Crucis. 

El convento urbano tuvo una concepción que iba mucho 
más allá de una iglesia con una comunidad religiosa 
aledaña. Porque los conventos se erigieron en verdaderos 
nervios de la vida urbana y de barrio, implantándose con tal 
fuerza, que incluso muchos barrios recibieron el nombre de 
sus conventos. Disponían de un espacio dedicado a la vida 
interior de la comunidad, pero eran más importantes los 
espacios públicos: la iglesia y el atrio, pero también la 
botica, el abastecimiento de aguas, los productos de huerta. 
Incluso otorgaban préstamos, pues recibían numerosos 
legados testamentarios. Además de ello, eran núcleos 
permanentes de la vida urbana, por su función educativa y 
asistencial, y por su papel en la organización de las fiestas 
patronales y otras religiosas, en las que actuaban como 
organizadores de las cofradías, participando en el 
engalanamiento de calles y edificios. El convento fue, pues, 
el centro neurálgico indiscutible de la vida urbana en la 
América hispana. 

La panoplia de fórmulas ideadas por los clérigos termina 
con la mención a los campanarios, cuyo uso venía de 
antiguo en España, pero que en América cobraron 
dimensión especial, pues sirvieron como referencia 
geográfica, temporal y para la vida cotidiana. En unos 
espacios tan extensos, las campanas marcando las horas o 
los oficios religiosos fueron el elemento regulador de la 
jornada en las rancherías, las misiones o los dispersos 
poblados indios. El tañido de la campana no tuvo el 
significado trascendente de los grandes sonidos que España 


239 



llevó a América, como la lengua y la música. Fue más 
modesto, pero en los oídos de los primeros colonizadores, el 
hondo quejido del campanario lejano era como el alma 
rural del viejo terruño peninsular, como si llegara volando 
tras atravesar el océano. 

La reducción a poblado 

Tanto la masa de población indígena como el modelo de 
asentamiento prehispánico representaron un serio problema 
a efectos de la conversión. No había número suficiente de 
clérigos para llegar a todos los rincones, y el propósito 
evangelizado!' era alcanzar a todas las almas. Por ello, se 
juzgó necesario combatir la dispersión rural y proceder a la 
reagrupación. En el área de México la decisión no implicó 
demasiados problemas, pues los habitantes ya poseían una 
intensa tradición urbana (Cholula, por ejemplo, contaba con 
más de 40 000 habitantes). 

Otra cosa fue el virreinato del Perú, donde la población 
se diseminaba en pequeños caseríos y donde existía una 
estructura ecológico-humana basada en la transferencia de 
recursos entre la sierra y el valle. El virrey Toledo, tras una 
larga visita a su jurisdicción, resolvió no obstante la 
concentración, y creáronse poblados de nueva planta, o 
aprovechando asentamientos preexistentes, lo que sin duda 
produjo una seria quiebra sociológica. 


240 




La misión religiosa estuvo presente en casi todas las figuras organizativas o legales de España en América. Así, la «reducción 
a poblado» de los nativos tuvo por objeto no solo su mejor control, sino la mayor facilidad de adoctrinamiento religioso en 
pueblos concentrados que en caseríos dispersos. Del mismo modo, en las encomiendas de indios se aseguraba que el 
encomendero procurara la enseñanza de la fe a los indios de su encomienda. 

El objeto de estas reducciones era múltiple, comenzando 
por el primario y más importante propósito evangelizador, 
pues se facilitaba el acceso de los frailes a los nativos. Pero, 
además, la agrupación permitía un mayor control político 
del territorio, sin merma de los objetivos económicos, ya que 
no se olvide que los indígenas se contrataron como 
trabajadores a sueldo en la construcción de templos o en las 
obras públicas. 

Allí donde la reducción a poblado de los nativos 
coincidió con un núcleo urbano formado por los 
colonizadores, se estableció una rígida separación entre unos 
y otros. Una sólida puerta en una muralla dejaba a un lado 
la «república de españoles» y a otro la «república de indios», 
cada uno de ellos con sus propios órganos de 
administración. Ello se hizo a instancias de los frailes, que 
tenían una pésima opinión de los colonos, por el mal 
ejemplo que muchos de ellos daban a causa de sus vicios, y 
consideraban nocivo el contacto. Esta separación, con el 


241 








tiempo se fue diluyendo, y los propios nativos, que en un 
primer momento rechazaron la concentración en poblados 
urbanos, poco a poco fueron incorporándose a estos, ya 
como sirvientes, ya como artesanos, con lo que finalmente se 
consolidó la integración. 

El propio sistema de la encomienda fue utilizado con 
fines de cristianización. Los encomenderos no recibían el 
impuesto que pagaban los indios al Estado de modo 
gratuito, sino que habían de velar por su instrucción 
religiosa, y a tal efecto pagaban a frailes que les instruyeran. 
En la práctica (y esta no siempre funcionó con la debida 
diligencia), cada fraile tenía asignado un territorio extenso 
que abarcaba varias encomiendas, y las recorría 
impartiendo la doctrina y recibiendo del encomendero un 
estipendio. 

Utopías: el pueblo-hospital. Las misiones 

Si los métodos descritos para evangelizar significaron una 
innovación de calibre respecto a lo conocido, los dos que 
ahora abordamos pueden calificarse de revolucionarios. En 
el frontispicio de ambos, la obra Utopía, de Tomás Moro, 
que describe una comunidad ideal, basada en principios 
drásticamente contrarios a los convencionales. Una obra 
que cayó en las manos de cierto jurista oriundo de Madrigal 
de las Altas Torres, abogado de prestigio en su tierra natal, y 
que a sus sesenta años planificaba ya su retiro. Era imposible 
que imaginara que a esa edad avanzada el destino le tenía 
preparados otros derroteros, una nueva existencia que 
finalizaría con su designación como obispo y que le habría 
de asegurar un puesto en el libro de la historia. Se llamaba 
Vasco de Quiroga, y su calidad humana y profesional, 
requisitos muy buscados por la Corona en los españoles que 
pasaban a América, hicieron que fuera destinado a México 
como oidor de su Real Audiencia. 

América, la tierra de promisión que a tantos espíritus 


242 



íntegros transformaba, y de una austera vida castellana 
pasaban a otra de relajo y vicio, significó para Vasco el 
descubrimiento del indio, y quedó sobrecogido por lo que 
había supuesto para él el choque con la civilización europea, 
con la consiguiente ruptura de su comunidad entera y su 
caída demográfica. Fue entonces cuando le vino a la 
memoria aquel ejemplar de esa obra tan original que había 
aliviado las solitarias veladas abulenses, y resolvió aplicar sus 
fórmulas en el antiguo país de los aztecas, ahora la Nueva 
España. Había nacido el pueblo-hospital. 

Hospital significa centro de curación, pero también 
lugar de acogida, y este sentido tuvo en la concepción de 
Vasco de Quiroga. El pueblo-hospital sería un espacio 
donde los indios quedaran al margen de los españoles, 
conservando su propia autonomía, «trabajando y 
rompiendo la tierra», y aprendiendo oficios. La unidad 
básica sería la familia extensa, regentada por un patriarca y 
compuesta por otras diez o doce familias nucleares. Cada 
familia cultivaría los huertos comunales y dispondría 
además de su exclusiva parcela. Los tributos, la propiedad 
privada individual y la acumulación, fuente según Quiroga 
de todos los males, quedarían abolidos. Los únicos españoles 
admitidos en esta comunidad serían los encargados del 
adoctrinamiento. 


243 




Al jurista castellano Vasco de Quiroga corresponde el mérito de haber ideado el sistema de la misión en su pueblo-hospital. 
Al contemplar el estado de postración del indio en la región de Michoacán, diseñó un poblado de acogida, donde los naturales 
vivieran en régimen de autogestión, recibiendo las enseñanzas de la fe y la cultura occidental. Así creó una red de pueblos- 
hospital en Michoacán, especializando a cada uno en un determinado oficio, especialidades que aún subsisten. Una labor 
perdurable y encomiable, por la que el «tata» Vasco, que llegó a ser nombrado obispo, posee una merecida estatua en 

Morelia. 

Vasco de Quiroga, con decisión y energía encomiables, 
logró fundar varios de estos pueblos-hospital, que 
contribuyeron no poco a la regeneración psicológica, social 
y espiritual del indio. Su fecunda labor fue premiada con el 
obispado de Michoacán, donde aún se le venera. Su muerte, 
además de las envidias y recelos burocráticos, truncó 
tempranamente su obra visionaria, pero había dejado una 


244 





simiente que años después germinaría en otra utopía, 
inspirada de modo directo en la fórmula del gran Vasco de 
Quiroga: la misión. 

Misiones jesuíticas 

Los jesuitas se adentraron en el territorio guaraní, en la 
frontera de los actuales Paraguay, Brasil y Argentina. Con 
valentía admirable, utilizando muchas veces la música para 
apaciguar la belicosidad de los indígenas, o recibiendo con 
entereza el martirio y la muerte, lograron al final no solo ser 
aceptados por ellos, sino que les permitieran organizar su 
modo de vida según el modelo trazado por la Compañía. 



La mayoría de las misiones Jiindadas por España han sucumbido al paso del tiempo, en particular las construidas con 
materiales efímeros, como la madera, la paja o el barro, sobreviviendo solo las levantadas en materiales no perecederos, como 
la piedra. En la actualidad, por fortuna, muchas de estas misiones están siendo reconstruidas, como las de California, las del 
territorio guaraní o la misión de San Luis, en Florida, en la imagen. 

Los jesuitas, como antes Vasco de Quiroga, quisieron 
apartar a los aborígenes de la influencia directa española, 
creando Reducciones, un sistema alternativo al de su 
incorporación a las haciendas o minas de los colonos 
blancos. Su lema era «hay que hacer hombres antes que 
cristianos», y se lanzaron a moldear un plan que rescataba 
la dignidad del guaraní, le instruía en la religión católica y le 


245 




capacitaba para desempeñar trabajos u oficios según las 
respectivas aptitudes. Y todo ello sin perder su libertad, sin 
entrar al servicio de los españoles como peones de fincas o 
de minas. Era la puesta en escena de la primitiva 
cristiandad, con su comunidad de bienes y el sentido 
solidario de la vida. Era, en una palabra, aplicar la Utopía 
de Tomás Moro, la que intentara años antes Vasco de 
Quiroga y que los jesuitas, con sus proverbiales disciplina, 
racionalidad y eficacia, supieron culminar. 

Trabajo y doctrina se combinaron armónicamente en 
las misiones, cada una bajo la dirección de uno o dos 
jesuitas, los únicos blancos de la organización. La jornada 
comenzaba con el canto del gallo, y la comunidad acudía a 
la iglesia para los rezos matinales. A continuación, se dividía 
el trabajo. Unos iban a cultivar la tierra, otros a trabajar en 
oficios diversos, de acuerdo con sus aptitudes, pues la 
uniformidad estaba descartada en la misión, y a cada cual se 
le asignaban las funciones que se avinieran con sus 
respectivas habilidades. Los niños recibían instrucción 
primaria y también hacían en la tierra labores menores, 
para acostumbrarles a la disciplina del trabajo, algo que el 
pueblo guaraní jamás había conocido. 

La agricultura, base de la misión, tenía dos vertientes. El 
guaraní poseía una parcela propia para sus necesidades 
domésticas, pero una parte del tiempo debía trabajar en las 
tierras comunales, pues lo que se trataba de inculcar era el 
sentido comunitario de la propiedad, antes que el individual. 
Para el cultivo de la propia parcela, la familia tenía derecho 
a utilizar los bueyes y arados comunales. 


246 




En las selvas fronterizas de Paraguay, Argentina y Brasil, los jesuítas levantaron un gran tejido de misiones, para acoger a 
los indios guaraníes y, mediante el aprendizaje, trasladarles lafee introducirlos en una vida civilizada conforme a los 
cánones de la cultura occidental. La película La Misión narra esta epopeya con excelente factura técnica, aunque critica la 
postura de España y Portugal,y soslaya que las misiones no eran solo jesuítas, sino españolas,ya que era España quien 
mandó a la orden introducirse en la zona,y era España quien soportaba financieramente las misiones. 

Cada centro, y se llegaron a crear unos 180, tendía al 
autoabastecimiento, con ciclos cerrados y completos de todo 
lo necesario, pero la experiencia —el modelo fue un 
continuo campo de experimentación— demostró que era 
mucho más conveniente la especialización por zonas, pues 
del mismo modo que las personas, cada área poseía una 
vocación natural. Fue así como surgió la 
complementariedad entre las misiones, estableciéndose una 
suerte de federación, y quedando comunicadas por un 
admirable sistema intercomarcal que incluía caminos, postas 
e incluso boteros en los ríos para el cruce de personas y 
mercancías. Los adelantos llegaron hasta la producción en 
serie, cuyos rudimentos se probaron. 

El trabajo, ya fuera en el campo o en los oficios y las 
artesanías, no ocupaba la totalidad del tiempo. Los jesuitas 
reservaron una buena porción de la jornada para la 


247 






instrucción cristiana, para la escolar y también para la 
enseñanza y práctica de las artes, sobre todo la música, la 
danza y el teatro, conociendo la predisposición de los indios 
hacia ellas. En la gran plaza se celebraban autos 
sacramentales y piezas teatrales, siendo muy representada la 
batalla de Mbororé, en la que los guaraníes vencieron a los 
portugueses paulistas de la frontera. Los jesuítas hicieron lo 
posible por apartar a los indios de la que juzgaban nociva 
influencia española, e incluso lucharon por preservar su 
cultura, sus costumbres, sus cacicazgos, y llegaron a ser 
tolerantes con hábitos tan contrarios al cristianismo como lo 
poligamia. En suma, prefirieron mantenerles al margen de 
la hispanización, pero sin duda a través de sus enseñanzas, 
sus cultivos, sus escenificaciones, iban destilando y 
transmitiendo la cultura española. 



La Compañía de Jesús, con sacrificio de mártires, logró establecer un gran tejido misional en las selvas del Paraguay. 
Sufrieron el acoso de los bandeirantes portugueses, que hacían continuas incursiones en las misiones para capturar indios y 
venderlos como esclavos. La obra misional se vino abajo cuando, por orden de Carlos III, los jesuítas fueron expulsados de 
todos los territorios españoles. Sus sucesores, los franciscanos, no supieron continuar la obra, y los indios retomaron a sus 

selvas. 

De todos modos, no se piense que todo funcionó con el 
engranaje de una perfecta maquinaria, ni que la situación 


248 






fue idílica. De continuo se presentaban problemas, 
derivados sobre todo de la índole anárquica de los 
guaraníes, huérfanos por completo de toda tradición de 
rigor y disciplina. Ocurría que los bueyes prestados a una 
familia para hacer la labor de su parcela fueran asados para 
comerlos, o el arado quemado para calentarse. Contra estas 
y otras desviaciones debieron luchar sin tregua los tenaces 
jesuitas, y el conjunto de su labor fue encomiable, pudiendo 
afirmarse que pocas veces en la historia la utopía cristiana 
original, el régimen comunal solidario de bienes, el dominio 
pacífico de la tierra habrán encontrado una expresión más 
aproximada a la teoría que la de las misiones jesuíticas. 

Las misiones cumplieron un papel estratégico adicional 
de fundamental importancia. Al estar situadas en las áreas 
limítrofes con el Imperio brasileño de Portugal, frenaron su 
avance más allá del límite marcado por el Tratado de 
Tordesillas. No obstante, los portugueses de Sao Paulo, los 
paulistas, incursionaban de continuo para capturar 
guaraníes y esclavizarlos en sus plantaciones y minas. Estas 
entradas llamábanse bandeiras, y los jesuitas opusieron a los 
bandeirantes la defensa armada, adiestrando a sus fieles. 
Pero fue tanta la presión de los portugueses, presentes desde 
el primer momento en la trata de esclavos, que jesuitas y 
guaraníes acordaron emigrar desde la zona del Guayrá a la 
del río Paraná, en un éxodo fluvial que afectó a decenas de 
miles de indios y que obligó a empezar de nuevo. 

Pero las misiones constituían una anomalía en el orden 
imperial hispano, que muchos no estaban dispuestos a 
tolerar, y un reguero de acusaciones comenzó a tejerse en 
torno a ellas. Los más acérrimos opositores fueron los 
colonos de Asunción, que sin llegar a la rapacidad de los 
esclavistas bandeirantes también querían para sí la mano de 
obra potencial que representaban miles de guaraníes. Los 
deseaban en sus hatos ganaderos, en sus tajos mineros, en 


249 



sus plantaciones, y no les interesaba la recuperación de su 
dignidad individual y colectiva, por la que trabajaban los 
discípulos de Iñigo de Loyola. 

Por otra parte, las misiones chocaban con la línea de 
hispanización marcada por la burocracia colonial, y se las 
acusó de lo contrario, de oponerse a ella. De no enseñar a 
los indios el castellano, de conservar sus costumbres, de 
mantenerles, en suma, al margen de la cultura española. 
Para probar las acusaciones se citaban ejemplos, como que 
no permitían visitas de españoles a las misiones. Y si algún 
viajero cruzaba por allí de paso, la hospitalidad exigía 
acogerlos, pero su estancia no podía sobrepasar los tres días, 
no podían hablar con los guaraníes, tenían vedado pasear 
libremente por el recinto y su único contacto con la realidad 
de la misión quedaba reducido a hablar con el fraile que la 
regentaba. 

Guando se produjo la expulsión de los jesuitas, hecho 
comentado después, las misiones quedaron sin norte, y los 
guaraníes sin el escudo protector de sus defensores. Desde el 
punto de vista geográfico, la frontera con Brasil quedó 
desguarnecida, y los bandeirantes la extendieron a favor del 
Brasil, mucho más allá de la línea de Tordesillas, a costa del 
territorio español. El pueblo guaraní, que había vivido muy 
integrado en la Naturaleza y que era depositario de una rica 
carga cultural propia, quedó definitivamente desarticulado. 
Misiones del Norte 

Existe una diferencia de principio entre el modelo misionero 
de las selvas sudamericanas y el que se aplicó en la frontera 
situada al norte del imperio. El primero responde al diseño 
trazado por el genio jesuítico, mientras que el segundo 
obedece a una planificación del Estado español. Corría la 
segunda mitad del siglo xvi, y para entonces el grueso del 
territorio americano había sido dominado ya por España. 

La propaganda exterior tomaba cuerpo en la Leyenda 


250 



Negra, comenzando a socavar la labor española. Y un 
Felipe II sensible a las críticas hacia la conquista, pero que 
no podía abandonar la misión de extender la religión en 
todas las tierras americanas, impulsó las Ordenanzas de 
1573, en las que ni siquiera se empleaba la palabra 
conquista, sustituyéndose por la de pacificación. 



De las misiones erigidas en el suroeste norteamericano poco queda, debido a que fueron construidas con materiales efímeros 
como el adobe. No obstante ha quedado la obra que realizaron, nada menos que la supervivencia de las razas indias, ya que 
las misiones las incorporaron a la civilización, enseñando a los indios oficios, agricultura y ganadería, gracias a lo cual 
pudieron sobrevivir cuando los angloamericanos ocuparon el Suroeste tras la salida de España del territorio. 

En esta nueva concepción, el protagonismo se 
encomendaba a los evangelizadores y no a los militares. A 
ellos correspondía la función de adelantados en las nuevas 
tierras, poniendo los medios para la integración espiritual y 
material de los indios. Ocupación, evangelización y 
colonización conformarían 

el tridente del nuevo concepto expansionista, y con la 
finalidad última de la preservación y asimilación de los 
aborígenes. Lo que establecía una diferencia radical con el 
espíritu que presidía el avance de los colonizadores 
británicos, que no deseaban en absoluto la integración 
cultural de los indios, sino su exclusión y su desplazamiento, 


251 




por lo que el elemento indígena era una molestia. 

La herramienta de este nuevo cuadro colonizador 
español fue la misión, y de nuevo las órdenes religiosas 
recibieron la procura para ello. En el sentir de la Corona, 
las órdenes habían cumplido ya su función en la meseta 
mexicana y en el núcleo de Sudamérica, y una vez 
reemplazadas por la Iglesia secular, tenían la opción de 
retirarse a sus conventos o de abordar su labor en el anillo 
exterior del imperio. Eligieron esta alternativa, y jesuitas, 
dominicos y franciscanos asumieron con renovada ilusión la 
delegación, si bien esta vez fueron los franciscanos los más 
tenaces, y a la larga quienes pusieron el sello a la 
evangelización de Norteamérica, desde California a Florida. 

El modelo funcionó de la siguiente manera: los 
misioneros se adentraban en las tierras dominadas por las 
tribus indias para predicar una nueva religión. A veces lo 
hacían solos, pero más frecuentemente se hacían acompañar 
de un pequeño destacamento de soldados, que vigilaban a 
distancia. Ello dio lugar a otra institución típica de la 
frontera, el presidio, levantado en relativa proximidad a la 
misión. Su objeto era disuasorio, pues su mera presencia 
conjuraba las intenciones de las tribus hostiles. No obstante, 
se produjeron casos de martirio de misioneros, pues estos, 
llevados de temerario heroísmo, rechazaban la protección 
militar y exigían que el presidio se construyera lejos de la 
misión. 


252 




Los visitantes de las misiones califomianas apenas ven la iglesia y un patio o un jardín, juzgando que en eso consistían las 
misiones españolas. Nada más incierto, ya que estas se extendían sobre miles de hectáreas, disponiendo de casas para los 
indios, huertos, campos de cultivo, corrales y potreros, zonas de pastos, bosques..., de tal modo que la misión era un conjunto 
autosuficiente, hasta el punto de que a los diez años de existencia, la misión se convertía en un pueblo gestionado por los 

propios indios. 


253 












%moreoJaj ^ 

¡Í>e4«ju/w' 

8 ~ 




Jtdulíof) 


.¡Vttaaij^ooOic* 

%nfacUñ’uK^P ^ÚAmolUm!, 

G&Utofobj* i^onotie^h 

9 Hfivtm/tvw!, ** ^' 

^¡driJotoiúüa 
(uSñiajtab^. 
Uixi¿^i,Ap¡mÚL ) ’ 


£¿JwOÍlo^ 

HpiZ/xíu&t <k. 

(w^fa, dcHJLñ. ¿tatio 1 ) fl¿~)Á 


11 X/txe»MuLjc.<k cnlum(ttJJt>rwn<y) 

yktLocUaj lz jíííuW 


¿bcóCanip* 


TcncIjL,' 


ESI \ 

■ ’>mMW/7V/W/!VW/i¡> 


XiAony jovoie) 

^íiimai cmoiantai 
/ju^jKhtninoñaJtou 

« Z > 

P 1 


yidtdffo 

^Úimabtué&ltiyut 
■¡un taj^oñanoL' 
W ¿Í¿S¡L 


18 Ctnau «¿a} 


G&vi&culo 1 


2,1 ^ijviKfnítKUr' 


Bajo la dirección de dos frailes, la vida en la misión estaba sujeta a un horario estricto, que incluía doctrina cristiana, 
aprendizaje en técnicas agrícolas, ganaderas y en oficios. Se enseñaban también el idioma español, aritmética, música, 
danza.. .,y había asimismo tiempo para el descanso y el esparcimiento. La campana de la misión regía los tiempos 

asignados a cada tarea. 


Las misiones estaban concebidas con una proyección 
temporal. Se estimaba en unos diez años el plazo para que 
una comunidad india recibiera la infiltración de todo lo 
hispánico, transcurrido el cual la misión se levantaba y 
trasladaba a otro punto. La misión se transformaba entonces 


254 



















en un pueblo, asentamiento permanente y autónomo, 
administrado ya por los propios indios. No pocos pueblos y 
ciudades de los Estados Unidos deben su origen a una 
misión, como San Diego, San Francisco o San Antonio. 

Para la tarea misionera los frailes regulares se sirvieron 
de diversos recursos, como que tres familias de la antigua 
misión permanecieran en la nueva, actuando de enlace con 
los recién llegados. Con el mismo fin, se hacían acompañar 
desde México por grupos de aliados tlaxcaltecas, pues las 
tribus del Norte recelaban menos de ellos que de los 
blancos. Otro medio de enlace fueron los niños, preferidos 
por los frailes por su mayor maleabilidad y por estar 
llamados a ejercer influencia futura en sus propias tribus. 

La misión del Norte dividía sus enseñanzas en tres 
apartados: doctrina católica, aprendizaje industrial y de 
oficios, y rudimentos de artes y letras. A través de ellos, los 
indios conocieron las técnicas europeas del cultivo del 
cereal, los árboles frutales, el manejo del ganado o la 
fabricación de colchas y mantas, y las mujeres eran 
instruidas en las labores de hilar, coser, cocinar y tejer. 
Algunas de estas novedades alteraron sus formas de vida. 
Así, la siembra de campos de trigo o la cría de ganados 
convirtió a diversas tribus nómadas en sedentarias, fijadas a 
la tierra para defenderla contra las incursiones apaches, los 
cuales, a su vez, de nómadas relativos habían pasado a 
nómadas de grandes recorridos, gracias al empleo del 
caballo. 

La misión no se reducía a una iglesia y un jardín o un 
patio, como pueden observar hoy los turistas que visitan las 
misiones de California. Dispusieron en su día de viviendas 
para los indios acogidos a ellas, cobertizos, talleres, 
almacenes, huertos, corrales, potreros, ganados de todas 
clases, campos de cultivo, áreas de pastos, bosques... De 
modo que una misión podía extenderse sobre decenas de 


255 



miles de hectáreas, y constituía un verdadero núcleo de 
desarrollo regional, capaz de abastecer y sustentar a toda 
una comunidad. 

Así fueron las misiones españolas, hasta que la salida de 
España del continente hizo afluir a la zona políticos venales 
del nuevo gobierno mexicano, que pronto privatizaron en su 
favor los terrenos de las misiones, dejando la iglesia y poco 
más, sin ningún valor para su codicia. De ahí que apenas 
reste de las misiones un porcentaje mínimo de lo que en su 
día significaron. 

Los indios se acercaron a las misiones porque pronto 
supieron que con ello tenían mucho que ganar, y tomaron o 
rechazaron los ingredientes culturales según su 
conveniencia, sin perjuicio del siempre efecto disuasorio del 
cercano presidio. Para el Estado español, el mantenimiento 
del sistema supuso una carga permanente, ya que la zona no 
producía minerales ni recursos en cantidad que compensara 
el tremendo gasto. Cada tres años partía desde México una 
gran caravana, la llamada Conducta, con bastimentos de 
todas clases para las misiones del Oeste («los misioneros me 
matan a peticiones, llegó a escribir un gobernador al rey»), 
recorriendo el famoso Camino Real de Tierra Adentro. Y 
convoyes más frecuentes abastecían las de Florida, mejor 
comunicada por mar desde Cuba. 


256 




& 


Las misiones de California se hallan hoy primorosamente restauradas y conservadas. Sin embargo, lo que hoy queda de ellas, 
la iglesia y un patio o jardín, apenas representa un cinco por ciento de la extensión que alcanzaron en su día, ya que, con 
decenas de miles de hectáreas y múltiples actividades, eran verdaderos focos de desarrollo regional. Pero tras la salida de 
España de América, administradores mejicanos desleales se apropiaron de la parte provechosa de las misiones: las tierras, los 
edificios anejos, las viviendas, el ganado, los bienes..., djando solo la iglesia y un pequeño espacio. 

Resulta sintomático que el sínodo, o estipendio que 
recibían los misioneros, más el pesado coste de la cadena de 
presidios y misiones (la ayuda de costa), estuviera incluido, 
dentro del presupuesto estatal, en el llamado Ramo de 
guerra. Si España mantuvo tesoneramente esta sangría 
económica fue con fines cristianizadores y civilizadores, en 
primer lugar, y más tarde para contener la progresión de 
otras potencias por el subcontinente del Norte: los rusos que 
descendían desde Alaska, y los ingleses y franceses, desde el 
Este. Por otra parte, los frailes actuaron ocasionalmente 
como agentes del gobierno, pues enviaban informes sobre la 
situación y movimientos en la zona, y sobre nuevas 
posibilidades de expansión. 

Las misiones se asocian a ilustres nombres del 
apostolado en la América del Norte. Gomo fray Junípero 
Serra, que dejó su huella en las misiones de California, 
cuyas campanas eran como los eslabones de una larga 
cadena que sonaba en toda la extensión del Camino Real. 
O como el famoso padre Kino, el llamado primer arizonio, 
que viajó incansablemente por Arizona sembrando la 


257 





palabra de Dios, con un burro cargado de regalos, porque 
conocía la índole de los indios y sabía de su mayor 
predisposición cuando eran obsequiados. Kino fue además 
un gran explorador y geógrafo, siendo él quien concluyó 
que la Baja California no era isla, sino península. Sembró la 
doctrina evangélica y también llevó los ganados y cultivos 
españoles, pues, como solía decir, «es más fácil enseñar a un 
indio bien alimentado que a uno hambriento». 



Eljesuíta padre Kino fue un incansablefundador de misiones en Arizona, en las que capacitaba a los indios para que 
pudieran desenvolverse por sí mismos. Viajaba casi siempre solo, a caballo, llevando detrás una muía cargada de regalos, 
para disuadir a los nativos de las ventajas de la nueva cultura. Así evangelizó a los indios, e introdujo en Arizona cambios 
sustanciales, ya que convirtió a los nómadas cazadores y recolectores en pueblos estables que vivían de la agriculturay la 
ganadería. Con toda justicia está considerado el «padre de Arizona». 

El modelo misional fue, por tanto, una alternativa 
pacífica al modelo militar convencional, y junto al presidio, 
el pueblo y el rancho conformó el esquema español de 
asentamiento en las fronteras del norte hispánico. Muchos 
autores lo han tildado ciertamente de idealista, utópico 
incluso, en medio de un territorio particularmente 
conflictivo, de tribus belicosas e irreductibles, como los 
apaches o los comanches. Es posible que España pecara de 
alguna ingenuidad aplicando un plan semejante, que 
cambiaba la espada por la palabra, pero no cabe negar un 


258 





enorme esfuerzo imaginativo para diseñar un sistema que se 
apartaba de la conquista tradicional, muy criticado ya en la 
época, y que a pesar de todo introdujo la religión y la 
cultura hispanas, conservando la integridad de los indios. 
Bajo la dominación española, los pueblos indios apenas 
sufrieron merma, e incorporaron una buena parte de la 
civilización europea. El saldo fue, en consecuencia, positivo 
y, como ha dicho un autor estadounidense de los muchos 
que se han acercado a la obra española en la región, «las 
misiones fueron una visible muestra del genio español de la 
frontera». 

Las misiones de La Florida 

El territorio de La Florida representa una excepción en lo 
tocante al desarrollo de las misiones, ya que, por las 
circunstancias de la tierra y los nativos, aquí no pudieron 
desplegarse el modelo de misión del suroeste o de las 
reducciones del Paraguay. Las diferencias son sensibles, 
porque en Florida los naturales hallábanse diseminados en 
multitud de pequeñas subtribus que pertenecían a 
federaciones más amplias, como los timucua o los apalache, 
y habitaban en poblados reducidos consolidados, de modo 
que extraerlos de ellos para alojarlos en misiones ex novo 
era empeño imposible. Los religiosos lo comprendieron así, 
y una vez que los jesuítas intentaron sin éxito la 
evangelización y se desalentaron tras varios martirios, 
abandonaron la región y fueron reemplazados por los 
franciscanos, que supieron adaptarse a las condiciones de la 
tierra y sus pobladores. 

Así que, desechando la gran planta de la misión 
convencional del suroeste estadounidense, con sus viviendas 
para neófitos, talleres, potreros, corrales, huertos, pastizales, 
tierras de cultivo, montes de fruta, montes maderables, etc., 
se sirvieron de los propios pueblos indios para instalar 
dentro de ellos sus pequeñas misiones, con lugar apenas 


259 




para una rústica iglesia, la residencia del padre, el taller y 
una pequeña huerta con una cochiquera. 


Las misiones de Florida tuvieron un esquema distinto a las del suroeste. Había en la región numerosas aldeas de nativos, 
como los timucuay los apalache,y dentro de ellas instalaron los franciscanos sus misiones. A diferencia de las gigantescas 
misiones del Suroeste de miles de hectáreas, las de Florida eran recintos pequeños, limitados a la capilla, un taller de oficios, 
un almacén, la huerta y una pequeña granja. De esta forma, los indios no se trasladaban a vivir en las misiones, sino que 
estas formaban parte de su vida cotidiana, como una parroquia incrustada dentro de una ciudad. 

Eso era todo, y los indios, en especial los niños, acudían 
a la misión a recibir la doctrina y la enseñanza cultural, y 
regresaban a dormir a sus chozas. Y de esta forma tan 
sencilla los franciscanos llegaron a levantar en La Florida 
más de cien misiones, una labor ímproba, sacrificada, tenaz, 
no exenta asimismo de mártires. Pero que estaba dando 
pingües frutos apostólicos, cuando se desataron los sucesivos 
vendavales de los colonos británicos de Georgia y las 


260 


Carolinas contra las misiones españolas, encontrando en 
ellas indefensos indios susceptibles de ser capturados y 
llevados como esclavos a las plantaciones de Jamaica. De 
esta forma obtenían un doble rédito, el del interés 
económico y el del daño a la evangelización católica. 

Los autores anglosajones que tratan el tema de la 
extinción de las tribus indias de Florida la achacan a la 
mortandad provocada por las enfermedades europeas, pero 
no fue esa la causa, sino la referida: multitud de ataques 
menores por parte de propietarios esclavistas individuales, 
más las grandes depredaciones de James Moore y 
Oglethorpe, que significaron el tiro de gracia a la inmensa 
labor franciscana de muchos años. Así fue como se esfumó 
la lenta y callada labor de los misioneros españoles, y así fue 
como se provocó la extinción de los nativos del territorio de 
La Florida. En el curso del siglo xvm, como informaron 
funcionarios españoles tras el último ataque masivo sobre la 
región, «en todos estos extensos dominios y provincias se 
han acabado la Ley de Dios y la predicación del Santo 
Evangelio». 



El estado de Florida ha procedido a la labor de restauración de una de las más grandes misiones que hubo en La Florida 
española, la de San Luis, en Tallahassee, en el antiguo territorio apalache, así como el fuerte aledaño. Pasear por ella supone 
adentrarse en la vida de la misión, en la que convive, junto a la iglesia, el centro ceremonial indígena, ya que España nunca 
se negó a que subsistieran las costumbres nativas. 


261 


Muy pocos autores han tenido la honradez intelectual de 
reconocer su culpa en la extinción de las tribus floridanas. 
La han enmascarado acudiendo al manido argumento de 
los virus europeos, y aún son menos los que han contado la 
verdad y el mérito del esfuerzo español. Por eso, merece la 
pena citar textualmente uno de estos aislados casos, el del 
investigador estadounidense Michael Gannon (The New 
History of Florida): 

Para muchos españoles, Florida debió parecer una utopía nativa. En esta lejana periferia, de 
importancia estratégica antes que económica, se consiguieron los objetivos de la evangelización: 
los indios no fueron esclavizados, sus tierras no se expropiaron, no fueron enviados a las minas u 
obligados a realizar trabajos domésticos. La expansión territorial observó la fórmula de conquista 
por contrato: Los jefes indios, enseñados en las misiones, canalizaban trabajo y productos de los 
frailes, los soldados y los comerciantes españoles. A cambio, los nativos recibieron la promesa del 
cielo, un santuario sobre la tierra, así como herramientas útiles, plantas y animales. 

El milagro de Guadalupe 

Hemos querido dejar para el final de este apartado sobre 
los métodos de la evangelización, la mención al milagro de 
Guadalupe, porque sin poder estrictamente encuadrarse 
entre los instrumentos diseñados para la evangelización, su 
contribución fue decisiva, rematando de modo espectacular 
la diaria y paciente labor de los frailes a través de las 
anteriores medidas. Gomo ha señalado Casia 26 : 

... lo que resultó incuestionable es que la Virgen de Guadalupe se convirtió rápidamente en el 
argumento definitivo para terminar de convertir al cristianismo a la población autóctona. Aquellas 
gentes abrieron sus corazones a la nueva fe, terminó prácticamente su idolatría anterior, y 
desaparecieron costumbres tan alarmantes para los europeos como la poligamia y los sacrificios 
humanos. Fue la base sobre la que se fraguó la unión de dos pueblos dispares y el nacimiento de 
una nueva nación. 

En la madrugada del nueve de diciembre de 1531, un 
indio modesto llamado Juan Diego caminaba hacia la 
ciudad de México, cuando al pasar junto al cerro de 
Tepéyac escuchó unos cantos que provenían de la cumbre. 
Oyó después una voz que le llamaba, y al remontar el cerro 
descubrió a una señora que despedía un extraño halo y que 
aparecía envuelta en resplandores. Le indicó que debía 
erigirse un templo en aquel lugar, como expresión de su 
amor, compasión y defensa de los hombres. 

Juan Diego acudió con el mensaje al obispo de México, 


262 



Juan de Zumárraga, quien no le creyó. La dama continuó 
apareciéndose al indio, y una de las veces se manifestó como 
la Virgen de Guadalupe. Y en otra, le pidió que cortara 
unas rosas rojas de lo alto del cerro y las mostrara al obispo 
como señal de veracidad, pues en esa estación hubiera sido 
imposible encontrar rosas. Juan Diego consiguió ser recibido 
de nuevo por el obispo, y ante el asombro de todos, al 
desplegar su humilde tilma donde guardaba las rosas, sobre 
la tela apareció dibujada la imagen de la Virgen. 

El episodio de la imagen en la tela, con el aditamento de 
unas flores en pleno invierno, no pasaría de un suceso 
extraño, si no fuera por ciertos aspectos que, desbordando lo 
meramente anómalo, sitúan el hecho en los arcanos de lo 
milagroso: 

—La imagen de la Virgen que aparece en la tilma no está pintada ni se han utilizado pigmentos ni 
coloraciones de ninguna clase. Simplemente está grabada, impresa en la tela, mediante una 
técnica desconocida. 

—La propia tilma, fabricada en fibra de maguey, debiera haberse descompuesto en unos veinte 
años, máximo en cuarenta. Sin embargo, persiste con su original textura y calidad casi quinientos 
años después del suceso. 

El hecho que alcanzó más repercusión fue la escena que 
figura en los ojos de la figura de la Virgen. Al analizarse su 
retina con técnicas digitales y ampliarse la fotografía, 
apareció una singular imagen. En ella puede verse a una 
persona extendiendo una tela, y ante ella otras figuras 
humanas contemplando la escena. Sin duda se trata de la 
escena del momento de la exhibición de la tilma ante el 
obispo Zumárraga y sus ayudantes, y quedó grabada en la 
retina de la imagen. 


263 




La aparición de la Virgen de Guadalupe al tío Juan. Obra de Miguel Cabrera realizada en el siglo xvm. En diciembre de 
1531, la Virgen se apareció en el cerro de Tepéyac a un modesto indio, Juan Diego, y le comunicó la necesidad de levantar 
un templo en aquel lugar. El obispo Jumárraga no le creyó, pero por mandato de la Virgen extendió ante él su tilma, y en 
ella apareció grabada la imagen de la Virgen y, en sus ojos, toda la escena. Desde entonces, el milagro de Guadalupe aceleró 
la conversión de los nativos y es el indudable referente religioso del pueblo de México. 


¿Milagro? ¿Imaginación? El suceso de Guadalupe tiene 
sus defensores y sus detractores. Estos argumentan el 
silencio del obispo Zumárraga en sus cartas. ¿Cómo es 
posible que un hecho de tal significado fuera obviado por el 
testigo más importante del suceso? ¿Acaso no fue sino un 


264 




montaje de las autoridades para implantar de un modo 
definitivo la fe? 

En el lado opuesto figuran las investigaciones realizadas 
sobre la imagen: que no se haya descompuesto el tejido 
quinientos años después rebasa lo comprensible, del mismo 
modo que la propia impresión de la imagen en ella. Y 
cuando se han analizado los ojos de la Virgen por 
laboratorios altamente especializados se han descubierto 
pigmentos desconocidos, fuera del alcance de la técnica no 
solo de entonces, sino de la de hoy. 



La devoción por la Virgen de Guadalupe es profunda entre los mexicanos. Cada doce de diciembre millones de personas 
acuden al santuario levantado en su honor para conmemorar el milagro, pero todo el año lo visitan gentes que acuden en 


265 






demanda de ruegos o en agradecimiento a las mercedes recibidas. 

Lo cierto es que ahí están los hechos y las 
contravenciones palmarias de las leyes físicas. Los avances 
de la tecnología arrojarán sin duda nuevas luces sobre los 
datos inexplicables. Baste recordar ahora, una vez más, la 
importancia que Guadalupe entrañó para la consolidación 
del cristianismo, no solo en México, sino en toda la América 
hispana. Desde entonces se la venera de un modo fanático 
por los mexicanos, y fue símbolo de los indígenas, como la 
Virgen de los Remedios lo fue de los blancos y la Virgen del 
Rosario de los españoles del suroeste de Estados Unidos. 
Tampoco se conocen las vinculaciones de la Virgen de 
Guadalupe con su homónima de Extremadura, aunque la 
extremeña es anterior. 

¿Y por qué se llamó a sí misma Guadalupe la figura del 
cerro de Tepéyac? Todo a su alrededor aparece envuelto en 
las brumas del misterio. Medio milenio después, el milagro 
de Guadalupe sigue arrancando pasiones, levantando 
polvaredas de polémica y movilizando a millares de 
mexicanos cada diciembre, conmoviendo la devoción 
católica del pueblo de México. 

La Dama Azul 

Guando los franciscanos avanzaban predicando a los indios 
en la llamada tierra de frontera, el suroeste de los Estados 
Unidos, fundando misiones para llevar la religión y la 
cultura occidental a los nativos, una de las veces, para 
sorpresa de los frailes, tras escuchar las prédicas, los indios 
contestaron que esas palabras ya las habían oído de labios 
de una mujer vestida con una túnica azul. 

Los misioneros no dieron crédito a lo oído. Pero el 
hecho comenzó a repetirse, a medida que progresaban en 
unas tierras inéditas para el hombre blanco: los indios 
aseguraban, una y otra vez, que una dama ataviada con un 
manto azul ya les había visitado e instruido sobre el 


266 



cristianismo, hasta el punto de que se encontraban 
dispuestos a recibir el bautismo. 



Cuando un grupo de franciscanos caminaba por tierras inéditas de Nuevo México predicando el Evangelio, se sorprendieron 
cuando los indios les informaron de que una mujer revestida con un manto azul ya les había predicado antes. Las 
investigaciones llegaron hasta sor María, abadesa del convento castellano de Agreda, quien admitió haber visitado el área 
numerosas veces, «transportada por los ángeles», en un extraño fenómeno de bilocación aún no resuelto por la Iglesia. 

La noticia llegó a oídos del superior de la orden 
franciscana en Nuevo México, fray Alonso de Benavides, 
quien tampoco en un principio le otorgó crédito, pero 
personalmente acudió a alguna de estas tribus, donde le 
confirmaron la noticia de las visitas de la misteriosa dama. Y 
su sorpresa fue mayúscula cuando en una de ellas le 
proporcionaron incluso el nombre de la presunta visitante. 
Decía llamarse sor María y proceder de un remoto pueblo 
llamado Agreda. 

El fraile se tomó en serio el asunto. Convencido de que 
los indios no podían inventarse las cosas, se trasladó a 
España y viajó hasta el pueblecito de Agreda, en la 
provincia de Soria, donde radicaba un convento de monjas 
concepcionistas. Pidió entrevistarse con la superiora, quien 
para su sorpresa resultó llamarse María, y era una mujer 
joven y agraciada. Con pocos preámbulos le dio cuenta del 
motivo de su visita: según relataban los misioneros, los 
indios de las planicies americanas aseguraban que una 


267 


mujer revestida con una túnica azul había estado 
predicando a los nativos. No solo eso, sino que ya estaban 
preparados para recibir el bautismo que les había anunciado 
la misteriosa mujer. 

Para nueva sorpresa de Benavides, la mujer le aclaró 
que se trataba de ella misma: en efecto, dijo que 
«transportada por los ángeles», llevaba años trasladándose a 
esas regiones y predicando el Evangelio entre los indígenas, 
para desbrozar el camino a los religiosos que vendrían 
después. 

Era un extraordinario fenómeno de bilocación, en el que 
intervino ya formalmente la Iglesia. La Inquisición tomó 
cartas en el asunto. Abrió causa, e interrogó varias veces a 
sor María, quien bajo juramento no se apartó un ápice de lo 
dicho: Había viajado unas quinientas veces a las tierras de 
Nuevo México, Texas y Arizona, a veces hasta dos veces al 
día, y no se limitó a describir con toda precisión la 
naturaleza de aquellas llanuras, sino que refirió las 
costumbres de los nativos que las habitaban, e incluso citó 
los nombres de muchos de ellos, para desconcierto de los 
pesquisidores, que comprobaron la veracidad de sus 
palabras. 

El hecho causó gran revuelo, tanto en los territorios al 
norte del Río Grande como en España. Hubo detractores y 
defensores del prodigio, pero lo cierto era que la superiora 
sor María de Agreda jamás había abandonado el convento, 
y por otra parte era innegable que parecía haber estado 
innumerables veces en aquellos territorios, predicando la 
palabra de Dios y allanando el terreno espiritual a los 
franciscanos que llegaron luego. 

Cuatrocientos años después de todo aquello, el misterio 
sigue sin resolverse. La temible Inquisición se vio obligada a 
absolver a sor María y a archivar la causa, ante lo 
irrefutable de los hechos: separados por 9000 kilómetros de 


268 



distancia, los indios conocían inexplicablemente a la 
abadesa, y esta, sin salir del claustro sabía muchas cosas de 
los indios. Y en cuanto al Vaticano, nunca cerró su causa, 
que signe abierta. 

En 1673 se inició el proceso de beatificación de María 
de Agreda, y fue declarada venerable por Clemente X. Hoy, 
el cuerpo de sor María se conserva incorrupto en el 
convento del que fue abadesa. Con él reposa el misterio de 
una de las más asombrosas historias de bilocación que 
conserva la Iglesia. Y, como en el caso de la Virgen de 
Guadalupe, mucho ayudó a la conversión de los indios del 
septentrión de la Nueva España. 

Evolución de la Iglesia en América 
Para la empresa de la conquista espiritual de las Indias no 
bastaban hombres vulgares. «Mande religiosos de probada y 
honesta conducta, y además austera, pues de entregarse a 
las pompas habituales, causarán mucho daño a la 
evangelización», demandaba al rey un Hernán Cortés que 
ya conocía el efecto devastador que sobre la moral y las 
costumbres de algunos ejercía el sensual embrujo de 
América. 

Pero la Corona, sobre la cual recaía la responsabilidad 
espiritual de América, por ejercer el Patronato Real, como 
hemos visto ya disponía de un ejército de especialistas bien 
entrenados para la alta misión. La obra de Cisneros había 
regenerado a la Iglesia española, y, a comienzos del siglo 
xvi, tenía listas y pictóricas de ilusión a unas milicias muy 
especiales, las órdenes religiosas. 


269 




España asumió la tarea ciclópea de evangelizar América, y se puso a la tarea con dedicación ejemplar. Se sirvió para ello de 
las órdenes religiosas autorizadas para ello: franciscanos, mercedarios, benedictinos, agustinos y más tardejesuitas. Con 
enorme inversión en recursos y con muchos mártires dejados en el camino, el resultado final es la expansión del catolicismo al 
continente americano, y su siembra profunda en las gentes indias y mestizas del Nuevo Mundo. 

Los aztecas, cuando todavía humeaban las calzadas y 
calles de su capital Tenochtitlan, a resultas de la cruenta 
batalla que puso fin a su imperio, se admiraron al ver a un 
grupo de hombres avanzando hacia la ciudad. Eran doce, 
llegaban demacrados tras el largo viaje, y no vestían lujosos 
atavíos, sino andrajosos hábitos, y además caminaban 
descalzos. Pero lo más asombroso fue que el capitán de las 
huestes españoles, el orgulloso y triunfador Malinche, 
acudiera a recibirlos a las afueras de la ciudad y, bajando 
del caballo, pusiera la rodilla en tierra, inclinara la cabeza y 
besara las túnicas raídas, en señal de máximo respeto y 
acatamiento. 

Eran los doce primeros franciscanos, los doce apóstoles 
avanzadilla de los integrantes de las órdenes religiosas que 
les seguirían: mercedarios, dominicos, agustinos y 
franciscanos. Más adelante llegarían, con el consiguiente 
impacto en el plano sociológico, los jesuitas, y también 
recalarían órdenes femeninas, pero solo como 
contemplativas: clarisas, agustinas, carmelitas. 


270 



Llegaban henchidos de esperanza, decididos a implantar 
el Evangelio, lejos de un continente artificioso como 
Europa, que con sus defectos, pecados y corruptelas tanto se 
había apartado de él. Venían a traer la cristiandad sin 
ambages, a captar a los indígenas, inocentes y puros de 
alma, para convertirlos en verdaderos cristianos. 



Aún quedan restos de las primeras iglesias construidas por los religiosos en América, esa «arquitectura sin arquitectos» de los 
primeros tiempos. Merece destacarse la labor de los franciscanos, cuya Orden contemplativa había sido recientemente 
reformada en España por el cardenal Cisneros. El espíritu de sacrificio y la austeridad de losfrancisanos fue modelo para 
todos los religiosos que acudieron a América. 

De inmediato comprendieron que tenían que apartarlos 
lo más posible del contacto con los españoles. Separación 
que no era meramente física, como en las reducciones a 
poblado o las misiones, sino también jurídica, pues los frailes 
regulares tuvieron un especial y constante empeño por 
mantenerse, ellos y los indios, al margen de encomenderos, 
colonos y funcionarios reales, incluso dejando a los 
aborígenes fuera de la propia hispanización. Posibilidades 
tenían para ello, pues estaban encuadrados en la estructura 
de sus propias órdenes: desde que salían de España (incluso 
en el propio barco), iban a cargo de su superior jerárquico, 
la recluta de los frailes se hacía por el procurador de la 
orden, y al llegar a América se distribuían en sus conventos, 
todo extramuros del engranaje oficial, si bien bajo la tutela 


271 














organizativa y financiera de la gobernación de España. 

La autoridad civil, en los primeros tiempos se sirvió de 
las órdenes religiosas, relegando a la Iglesia secular, con una 
doble finalidad: para contar con evangelizadores de probada 
conducta, algo tan indispensable en el primer y delicado 
contacto espiritual con los nativos, y para frenar las 
demandas de los titulares de las encomiendas. Estos pedían 
fuertes compensaciones en tierras e indios, como pago a sus 
servicios conquistadores, y la delegación de autoridad en las 
órdenes permitía al poder civil establecer una barrera eficaz 
entre la Corona y los encomenderos. El Estado español 
debió entonces navegar entre poderosas fuerzas divergentes: 
la Iglesia secular, las órdenes religiosas, los encomenderos... 
Y a fe que supo salir airoso del trance. Como ha señalado 
Céspedes del Castillo 27 : 

El Estado castellano, con prudencia, tenacidad y acierto que no se repiten muchas veces en la 
historia del Estado español, logró al cabo de medio siglo canalizar las energías de la naciente 
sociedad ultramarina, modificar sus bruscos impulsos y encajarla en el vasto sistema de la 
monarquía española. 



El poder político español se sirvió de las órdenes religiosas en el siglo xvi, para abordar de modo eficaz la conversión de una 
ingente masa de indígenas, que creían en religiones y dioses distintos. Realizaron su labor de modo entusiasta y ejemplar, 
pero cumplida la misión de esa primera etapa, decayó en cierto modo la tensión que habían mantenido, a excepción de 
franciscanos y jesuítas. Además, la autoridad española optó por dar entrada al clero secular, más manuable que el clero 

regular. 

El efecto de la llegada de las órdenes fue visible desde el 
primer momento. Rivalizaban entre ellas por ganarse a la 
grey, y así, a finales del siglo xvi habían erigido 270 templos. 


272 





Si bien no era solo cuestión de competir por la parroquia, 
sino que las Leyes de Burgos habían ordenado construir 
templos en todas partes, de modo que los indios pudieran 
oír misa con facilidad los domingos y días festivos. Lo que 
no solo cumplieron cabalmente, sino que al poco de 
instalarse en un área eran perceptibles los efectos, pues 
urdían un denso tejido religioso-social que lo abarcaba todo: 
escuelas, capellanías, talleres, cofradías, fiestas religiosas, 
actos litúrgicos..., de modo que las órdenes se encastraban 
de modo hondo y perdurable en la sociedad civil. Además, 
recibían numerosos legados testamentarios, de lo que se 
siguió una rápida acumulación de bienes, en un proceso que 
se aceleró con la implantación de los jesuítas, alcanzando 
proporciones inconcebibles, hasta el punto de que, a 
principios del siglo xvn, Cervantes de Salazar llegó a decir 
de México, sin exagerar, que «la mitad de esta Nueva 
España está hoy en poder de frailes». 

Entre las órdenes no solo hubo cierta competencia, sino 
distintas personalidades colectivas. Los dominicos fueron 
tradicionales y racionalistas, protectores de los nativos, y a 
través de sus primeros predicadores, espolearon la 
conciencia de los encomenderos y de la Corona en relación 
con las Indias y los indios. 

Los mercedarios fueron más controvertidos. Había sido 
fundada la orden en 1218 en Barcelona por San Pedro 
Nolasco 28 y se les autorizó a pasar a América, aunque hasta 
1575 no fueron conceptuados oficialmente como orden 
evangelizadora en sentido estricto, de lo cual devenía la 
grave consecuencia de que no se les abonaban los gastos de 
las expediciones religiosas que enviaban. Ello repercutió 
negativamente en su acción evangelizadora, pues estuvieron 
ausentes de la conversión en Antillas, México y las áreas 
periféricas del imperio, y solo pudieron desempeñarse en 
parte de América del Sur, y eso a pesar de haber sido, con 


273 



los franciscanos, los primeros en llegar a América. Pero, si 
evangelizaron poco, conquistaron bastante, y capellanes 
mercedarios proveyeron espiritualmente muchas empresas 
de conquista, siendo gratificada la orden con solares, tierras 
y encomiendas de indios, como los demás conquistadores. 
Lo que les granjeó no pocas críticas, unidas al hecho de que, 
precisamente por esa participación directa suya, nunca 
pusieron en tela de juicio la actividad de conquista. 

A la vista de los hechos, no es de extrañar que Garlos V 
distinguiera con sus preferencias al resto de las órdenes, mas 
no precisamente a los mercedarios. La Corona española, en 
ejecución de sus prerrogativas derivadas del Patronato Real, 
había prohibido que se instalaran en América otras que no 
fueran las mendicantes, esto es, aquellas que se mantenían 
primordialmente de las limosnas recaudadas entre los fieles. 
Lo que incluía a franciscanos, dominicos y agustinos, pero 
no a los mercedarios, que en cuanto no mendicantes podían 
sustentarse sobre los bienes propios de la orden, y esta 
excepción cometida con los mercedarios debió ser otro 
argumento para el disfavor del emperador (más tarde, la 
excepción se ampliaría con la autorización dada a los 
jesuitas). 

Los agustinos habían nacido como orden en Italia en 
1256, de resultas de la fusión de varias congregaciones de 
ermitaños. Gomo indica Borges 29 , estos orígenes eremíticos 
condicionaron su labor en América, un tanto indecisa al 
principio, pues el paso que dieron no fue solo geográfico, 
sino de desviación desde los dictados fundacionales, 
puramente contemplativos de oración y penitencia, hacia 
posiciones más activas. Pero las dudas iniciales fueron 
resueltas a partir de la incoiporación de muchos criollos, y 
los agustinos se decantaron por un mayor pragmatismo en 
su acción, que incluyó su acreditación como grandes 
constructores de templos y su asentimiento hacia otros 


274 



recursos que las meras limosnas, pues se hicieron con buen 
acopio de propiedades rústicas y urbanas, que en el siglo 
xvn, solo en el virreinato del Perú, les proporcionaban 75 
000 pesos anuales. 



Los jesuítas llegaron más tarde que las demás órdenes, pero supieron recuperar el tiempo perdido. Habían nacido como brazo 
armado religioso de la Contrarreforma,y cumplieron el papel que en lo político y militar representó España. Los religiosos de 
la orden fundada por Ignacio de Lqyola contaban con una preparación técnica excelente, que aplicaron con éxito en América. 

Al poco tiempo de su llegada se habían hecho con el control de la educación de las clases superiores y manyaban grandes 

propiedades. 

La labor de los franciscanos merece renglón aparte. La 
orden creada por Francisco de Asís en 1209 aspiraba a 
instaurar la Nueva Cristiandad, que no era otra que la 
predicada por Jesucristo, y que se basaba por encima de 
todo en el ejemplo de la pobreza absoluta, la que practicó 
durante toda su vida el Hijo de Dios, que despreciaba el 
atesoramiento de riquezas. Pero fueron necesarios 
trescientos años más desde su fundación, para que los 
franciscanos lograran hacer realidad su modelo de vida, 
hallando el lugar propicio en el Nuevo Mundo. Acudieron 
allí y se pusieron a trabajar con espíritu encomiable, que 
ciertamente no decayó cuando el ímpetu inicial dio paso a 
cierta decepción, y mientras otros representantes de la 
Iglesia caían en el desánimo o en la indolencia, ellos 


275 










persistieron, creando fórmulas nuevas, probando una y otra 
vez, inasequibles al desaliento. Frente al lujo e incluso 
ostentación de los templos de otras órdenes, los franciscanos 
se mantuvieron en una línea de constante sobriedad. En un 
medio tan pródigo como América, donde tan fácil era 
dejarse llevar por la bonanza, ellos mantuvieron la 
austeridad de costumbres, el ejemplo permanente de 
pobreza y vocación, tan escaso y tan necesario en una 
atmósfera generalmente relajada y tendente no pocas veces 
a la inmoralidad. 

Los jesuitas llegaron más tarde, pero ciertamente 
supieron recuperar el tiempo perdido, y durante los dos 
siglos que permanecieron en América hicieron notar su 
vigorosa personalidad. Para comprender cabalmente su 
papel se hace preciso examinar cómo fue evolucionando el 
hecho religioso en la América hispana. Vimos que el poder 
civil, en el siglo xvi se sirvió de las órdenes para recortar las 
pretensiones de los encomenderos y para abordar la tarea de 
cristianizar de un modo eficaz la ingente masa indígena. La 
balanza del siglo fue favorable a la labor de los frailes, 
quienes habían logrado más que parcialmente sus objetivos, 
en parte por sus propios méritos, en parte por el 
entreguismo de los nativos a la nueva religión, visto el 
evidente fracaso de sus propios dioses, que no fueron 
capaces de evitar la ocupación española. 

El Estado español miró entonces las cosas de otra 
manera. Las órdenes, ya fuera porque una gran parte de la 
población indígena estaba convertida, ya porque vieran que, 
a pesar de las apariencias, persistían las antiguas creencias 
(muchos indios fueron soiprendidos practicando a 
escondidas sus viejos ritos), decayeron bastante (con la 
excepción franciscana) en su entusiasmo inicial. Pero es que, 
además de ello, el poder civil no veía con buenos ojos el 
ascendente que las órdenes regulares poseían sobre los 


276 



indios, ni tampoco su relativa autonomía respecto a las 
autoridades estatales, ya que su jerarquía se encuadraba 
dentro de la propia orden. 

Aplacada con las Leyes Nuevas la presión y la fuerza de 
los encomenderos, el Estado deseaba ahora rebajar el poder 
de la Iglesia indiana, haciéndola mucho más sumisa a los 
dictados gubernativos. Para ello, del mismo modo que 
colocó a sus funcionarios en el tejido civil, facilitó la entrada 
en América a la Iglesia secular (de saeculum, o «que está en 
el siglo», contraria a regulum, o «sujeto o regla»). Los 
sacerdotes seculares no debían obediencia a una orden, sino 
directamente al obispo, y teniendo en cuenta que la Corona 
ejercía el control de la Iglesia americana a través del 
Patronato Real, el clero secular sería mucho más manejable 
por la autoridad civil. Además, para el Estado no tenía 
sentido que la América urbana, ya acristianada, continuara 
en manos de las órdenes, concebidas más bien para la difícil 
evangelización de los territorios vírgenes. 

De esta forma, el Estado, que había defendido la 
autonomía y el poder de los frailes regulares frente a la 
Iglesia secular, favoreció ahora la acción de esta, la 
tradicional jerarquía eclesiástica construida sobre el eje 
diócesis-parroquia, y que se inicia con el obispo hasta llegar 
al simple cura de aldea. El primer obispado de América fue 
el de Santo Domingo, creado en fecha tan temprana como 
1504, pero en 1550 ya había 22 diócesis. Más tarde, los 
obispados de Santo Domingo, México y Lima fueron 
elevados a la categoría de arzobispados. En cuanto a las 
parroquias, fueron la célula de la Iglesia local indiana, como 
quería el Concilio de Trento, y se encargaron de mantener 
la fe entre las comunidades españolas. Había entrado, pues, 
la burocracia eclesiástica, apelmazada y rutinaria, frente a 
las ágiles, selectas e idealistas tropas de las órdenes 
mendicantes, como los funcionarios reales habían 


277 



desplazado en la organización del territorio a los 
conquistadores y los encomenderos. 



El momento religioso más importante de la historia de América se produjo cuando Hernán Cortés recibió a los primeros doce 
franciscanos, venidos a México para iniciar la siembra del cristianismo. Cortés bajó de su caballo y se arrodilló ante ellos, lo 
que significaba la supeditación absoluta del poder político a los propósitos evangelizadores de España en el Nuevo Mundo, 
claramente señalados en el testamento de Isabel la Católica y mantenidos sin vacilaciones en las Leyes de Indias. 

Para sufragar el coste de todo este aparato, que incluía la 
construcción y mantenimiento de templos, la labor 
hospitalaria y de caridad pública, las obras pías y el pago de 
los clérigos, la Corona, en cuanto titular del Patronato Real, 
cobraba el diezmo sobre los llamados frutos de la tierra: la 
agricultura y la ganadería, de modo que en última instancia 
fue la tierra la que sostuvo a la iglesia católica en América. 

En este contexto es cuando irrumpen en América los 
jesuitas: cuando la inicial moral evangelizadora había 
decaído; cuando la cristianización quedaba reducida a los 
peligrosos territorios de las fronteras; cuando la 
organización eclesial convencional ganaba el terreno a la 
especializada; y cuando el Estado había mostrado su faz 
centralizadora, confinando a las órdenes a las periferias del 
imperio y colocando en las áreas consolidadas al sacerdocio 
secular. 

Los jesuitas supieron navegar con firmeza entre tantas 


278 




corrientes contrarias. Habían nacido en 1540, erigiéndose 
bajo la energía de Ignacio de Loyola en el brazo religioso 
que precisaban las reformas tridentinas, como la España de 
Felipe II cumplió ese papel en lo político y militar. Al igual 
que otras órdenes, hallaron en América el campo idóneo 
para la instauración de la prístina fe cristiana, y tras la 
masiva evangelización de la primera hornada recibieron el 
encargo de propagar el catolicismo en los arrabales del 
imperio. Muy pronto habrían de demostrar que, como 
colectivo, habían heredado el talento indiscutible de su 
fundador. Porque tuvieron que desenvolverse entre 
múltiples fuerzas enfrentadas, y con mezcla de firmeza y 
diplomacia salieron airosos y encontraron su sitio en esa 
América española que parecía, a su llegada, vedada ya para 
el clero regular. 

En lo personal demostraron la mayor honestidad moral, 
y se mantuvieron siempre al margen de los escándalos que 
acompañaban con frecuencia la conducta de otros clérigos. 
En lo individual daban ejemplo de religiosidad, preparación, 
austeridad y de nulo apego a los bienes materiales, lo que no 
era óbice para que la Compañía regentara sus posesiones 
con extraordinario rendimiento. Por títulos de compra, 
donación o herencia fueron acumulando una gran riqueza, 
seleccionando las mejores tierras, los más rentables ingenios 
azucareros, las cabañas ganaderas más prósperas, y también 
poseían minas y obrajes textiles. Sus haciendas agrícolas y 
ganaderas eran las más productivas, aplicaban técnicas 
capitalistas modernas, ensayaban nuevos cultivos y métodos, 
y además, en ellas era donde mejor se trataba a los peones. 
Mantenían buenas relaciones con las demás órdenes e 
incluso con el clero secular, así como con la autoridad civil, 
lo que no impedía que defendieran su posición y sus 
derechos con la mayor firmeza. Su sumisión al papa era 
total y ciega, pero guardaban una absoluta fidelidad al 


279 



soberano español, al que entregaban puntualmente los 
diezmos debidos y la tributación de los indios a su servicio. 
En suma, los jesuitas fueron un modelo de buen hacer, de 
sabiduría económica, religiosa y política, en ese entresijo de 
intereses antagónicos que fueron las Indias de la época 
española. 

La suma de todas sus pericias llevó a la Compañía a 
acopiar inmensas propiedades. Con las rentas producidas en 
sus haciendas e ingenios pudieron construir templos y 
conventos, sufragar la actividad misionera y atender el otro 
gran ámbito de su actividad en América, la educación. 
Gestionaban los mejores colegios en las ciudades, otorgando 
grados universitarios, y puede afirmarse que lo más selecto 
de la clase criolla pasaba por sus aulas. En algún momento 
fueron responsables casi absolutos de la educación en 
América, lo que habría de levantar no pocas suspicacias. 

Con lo expuesto, se entrevén las coordenadas de la 
Iglesia indiana del siglo xvn. Epoca que se caracteriza por la 
cristianización completa de los nativos, que no debe 
atribuirse en exclusiva al apostolado de los sacerdotes 
seglares, sino que se recoge ahora la cosecha de la tenaz 
labor del clero regular sobre los niños, operada en la 
centuria pasada. 

Otra nota del siglo es que el Estado español puede al fin 
aplicar su propia política, y no la de otros estamentos, como 
la de los conquistadores o las órdenes religiosas. No está 
dispuesto a que no se haga efectivo su control y a que no se 
hispanice por completo a los nuevos reinos, como 
pretendían los frailes, que querían mantener a los nativos al 
margen de los españoles. Para ello utiliza al más moldeable 
clero secular, pero esto trae consigo una clara 
burocratización de la Iglesia indiana. Los sacerdotes no se 
hallan imbuidos de la misma espiritualidad y vocación, la 
mayoría caen en la rutina pastoral y se muestran menos 


280 



comprensivos con las desviaciones idolátricas de los 
indígenas, que extirpan violentamente y sin 
contemplaciones, en especial donde estas afloraron más 
explícitamente, que fue en el área andina. 



La evolución de los templos de la América hispana comienza con las primeras sencillas capillas, adaptación cristiana de los 
propios adoratorios indios. Apenas eran unos pequeños cobertizos de paredes de adobe y techumbre de broza, pero los 
primeros frailes suplían la modestia de esas primitivas capillas improvisadas, con una desbordante ilusión evangelizadora. 
Más tarde llegarían de Extremadura y Andalucía los arquitectos profesionales, diseñadores de los grandes templos y 
parroquias que imprimen tanta personalidad al paisaje urbano de Iberoamérica.. 

Muchos sacerdotes se apartan de la rígida observancia 
de las propias costumbres y se comportan de modo 
indecoroso, cuando no escandalizan con grave degradación 
moral, que pasa desde extorsionar a los pobres indios en 
aldeas perdidas, hasta mantener concubinas y tener 
descendencia. La población asistió a estos descarríos con 
cierta indiferencia, cuando no fatalismo, pues el poder de la 
Iglesia era omnímodo, y semejantes conductas llegaron a 
considerarse moneda corriente. 

La Inquisición americana, instaurada contra la idolatría, 
fue mucho menos activa que la peninsular, pues los indios 
estaban exentos de su jurisdicción, aunque tuvo algún efecto 
en frenar la vida licenciosa de los sacerdotes. 

La Iglesia acumuló incontables riquezas en este siglo, 
producto del diezmo y de sus propias transacciones, con el 
resultado de que el lujo entró en sus ministros, así como la 


281 



codicia, extendiéndose a buena parte del clero la meta de 
todo inmigrante en Indias, que no era otra sino 
enriquecerse. Había obispados con rentas fabulosas, como el 
de Cuzco, que rendía 400 000 pesos al año. Pero fue 
inherente a este siglo que los obispados permanecieran 
vacantes mucho tiempo desde su último titular, lo que 
repercutía muy negativamente en la calidad religiosa de la 
diócesis. 



Entre las órdenes religiosas, los franciscanos y los jesuítasfueron quienes más firmemente supieron resistir el embrujo y la 
sensualidad de América, que arrastró a tantos otros hacia la relajación de las costumbres y la disciplina. Pero ellos 
persistieron, dando jemplo siempre de probidad moral y de sobriedad. Al cabo, los discípulos de la orden de San Francisco y 
de la Compañía de Jesús fueron los que djaron una huella más perdurable en América. 

Las notas negativas apuntadas no fueron empero 
generales, sino más bien minoritarias, ya que hubo modestos 
curas de conducta ejemplar, que dedicaron su vida entera a 
la vocación apostólica. Pero el ruido suena más que el 
silencio, y la impudicia de unos cuantos contaminó a la 
Iglesia americana. Como poco, vicios aparte, cabe acusarla 
en este siglo de pasividad, rutina y nula imaginación en el 
desempeño, salvo la desplegada en las fronteras del imperio, 
donde franciscanos y jesuitas libraban su particular batalla 
por la cristianización. Fue, pues, una Iglesia pasiva, y de 
semejante siembra solo cabría esperar cosecha de hostilidad 
por parte de la población en el siglo siguiente. 


282 




A lo largo del siglo xviii, las características de la Iglesia 
indiana que marcan el siglo xvn cobran mayor intensidad. 
El lujo da paso al boato, y los viajeros Jorge Juan y Antonio 
de Ulloa narran las situaciones escandalosas de algunos 
eclesiásticos, que a la vista de todos mantienen barraganas, 
tienen hijos, comercian, y su vida dista mucho en todos los 
sentidos de la requerida a un representante de la Iglesia. 
Entre las muchas anécdotas cuentan la de los curas que, no 
contentos con percibir el diezmo, cada domingo celebran el 
santo correspondiente, y con tal motivo exigen a los nativos 
dádivas suplementarias. 

En el clero indiano se reproduce el conflicto que afecta 
ya a otros estamentos de la vida civil: la criollización. Entre 
los nacidos en América y los peninsulares se traza una raya, 
que va a envenenar la sociedad de Indias, y a ello no son 
ajenos los clérigos. Cada vez que ha de proveerse un cargo 
en una comunidad religiosa, se genera un agrio debate que 
trasciende a la calle, hasta el punto de que fue necesario el 
sistema de turno entre criollos y peninsulares para cubrir los 
puestos. Todas las órdenes, incluso la sobria franciscana, 
resultaron contagiadas por estas disputas, en ocasiones 
verdaderamente violentas, preludio claro de las posteriores 
guerras civiles de la independencia. Solo se mantuvieron al 
margen de ellas los jesuitas, cuyas disciplina y estructura 
jerárquica estuvieron por encima de fruslerías semejantes. 

Pero los jesuitas tenían por entonces otros problemas. Su 
patrimonio había seguido creciendo sin cesar y regentaban 
los mejores colegios de la América hispana. Demasiado 
poder como para no suscitar recelos en el poder político, 
demasiado éxito en un país como España, tan inclinado a la 
envidia, vicio de soterrada acción, pero de efectos 
destructores. Los jesuitas serían víctimas de una campaña 
que al cabo entrañaría consecuencias letales sobre la 
América española. 


283 



La difícil posición de equilibrio de los jesuítas en los 
distintos frentes del escenario americano acabó pasando 
factura. Mantener su propia personalidad costó 
enfrentamientos con los funcionarios civiles, con los obispos 
y el clero secular, con las demás órdenes, con los colonos. 
Pero más grave fue la insidia desatada en la Península sobre 
una orden que obedecía directamente a Roma, y cuya 
férrea estructura jerárquica impedía manipulaciones desde 
Madrid, Lima o México. Comenzó una persistente 
campaña de descrédito, tildando a los jesuitas de desleales a 
la Corona y de inculcar en sus alumnos ideas contrarias a 
España y favorables a la Independencia. Además, estaba la 
cuestión del «Estado jesuítico paraguayo», sus reducciones 
guaraníes, en las que, se afirmaba, no admitían injerencia 
gubernamental alguna y, si se daba el caso, estaban en 
condiciones de levantar en armas a sus indios. Acusaciones 
injustificadas, tras las cuales había no pocas dosis de envidia 
y de codicia hacia las fabulosas propiedades de la orden. 

Todas estas imputaciones sonaron una y otra vez en los 
oídos de Carlos III y sus ministros, amplificadas por la 
distancia, y el monarca resolvió finalmente, en 1767, 
decretar la expulsión de la Compañía de Jesús de todas las 
posesiones españolas en América. La notificación del 
decreto a virreyes y gobernadores se mantuvo en el mayor 
secreto hasta el mismo día de la expulsión, y fue acatado por 
los jesuitas con la disciplina y obediencia propias de la 
orden. En las siguientes semanas, 2500 frailes saldrían de 
América, y todas las propiedades de la Compañía quedaron 
confiscadas. 

La expulsión de los jesuitas constituyó un hecho de una 
envergadura sin precedentes, y sus consecuencias fueron 
decisivas. De golpe, las misiones se quedaron sin sus 
rectores, y muchos colegios sin profesorado. Haciendas, 
fincas, obrajes, todo quedó sin gestores, y el Estado dispuso 


284 



que los bienes fueran administrados por las otras órdenes. 

Pero las consecuencias intangibles fueron mucho más 
importantes. Con la marcha de los jesuítas, la sociedad 
americana quedó desvertebrada. Sus detractores les habían 
acusado de dedicarse a formar a las clases criollas dirigentes, 
y que el criollismo era el germen de la independencia. 
Cierto que por las aulas de la Compañía pasaban los 
vástagos de las mejores familias criollas, y que en ellas se 
ponderaban las excelencias de América, pero otra cosa es 
que alentaran la emancipación. Antes al contrario, los 
jesuitas guardaban una fidelidad y una lealtad absolutas a la 
Corona de España, la cual inculcaban a sus alumnos. 

Desaparecidos de la escena, el alumnado no tuvo ya ese 
patrón fiel y seguro de la lealtad al rey que exhortaban los 
jesuitas. Sin ellos, no solo los colegios y las misiones, sino la 
compleja red cívico-espiritual montada por la Compañía en 
las ciudades, se vino abajo. La sociedad se quedó sin su 
armazón principal, allanándose de esta forma el camino a la 
independencia. La historia ha sido unánime al juzgar la 
expulsión de los jesuitas como un gran error político, toda 
una mancha en el reinado de ese excelente rey que fue 
Carlos III. 

Las descritas fueron las líneas maestras de la trabajosa 
andadura de la religión católica en América. Al Nuevo 
Mundo pasaron, no solo la esencia del credo, sino los rasgos 
particulares de la religiosidad andaluza. Así, la emotividad 
por encima de la convicción racional, la creencia ciega, la fe 
sin asomo de duda, con esa especie de fundamentalismo 
heredado de los invasores árabes y que portaban los 
primeros colonizadores. 


285 




El poder, tanto en el plano educativo como en el material acumulado en América por la Compañía de Jesús, levantó en 
América grandes envidias, del mismo modo que estaba ocurriendo en la propia Península Ibérica. Innúmeras acusaciones sin 
fundamento llegaron a los oídos de Carlos III, quien dejóse llevar por ellas y ordenó la expulsión de los jesuítas de todas las 
provincias españolas, incluidas las americanas. Esto supuso un golpe letal para la Compañía en América y facilitó los 

movimientos de independencia. 


286 



Gracias a la ímproba labor de España, sus órdenes y sus religiosos, la religión católica caló profundamente en la población 
americana. Elfruto fue una religión muy semejante a la andaluza, trufada de elementosfestivos y sensoriales, propia de 
gentes proclives a lo que perciben por los sentidos externos. Una religión esmaltada de ritos y cultos, adornada de 
resplandores, pero anclada firmemente en el alma de América. 

También pasó a América el carácter extravertido y 
festivo de la religión, su vinculación con el fulgor externo, 
esa religión que penetra por los sentidos corporales y 
anímicos. Relacionado quizá con el gusto por la apariencia, 
por lo formal por encima del fondo, por la preferencia a 
cuidar el escaparate antes que la trastienda, algo propio de 
la hidalguía que pululaba entonces por las tierras españolas. 

Otro rasgo exportado fue la relación de la religión con la 
evolución biológica de los individuos. Desde el nacimiento a 
la muerte, la religión impregna las vidas: el bautismo, la 
eucaristía, la ceniza, el matrimonio, las exequias, el día de 
difuntos. 

A América llegó también el culto a las imágenes y a los 
símbolos, que tan fácilmente puede derivar en superstición y 
magia. Y como nota adicional y común a América y a 
Andalucía, la devoción profunda hacia la Virgen, cuya 
imagen presidía invariablemente los barcos de los 
navegantes españoles. 


287 











Tal fue la religión que se implantó en el Nuevo Mundo. 
Religión esmaltada de ritos y cultos, adornada de 
resplandores, con abundantes visos de superficialidad, pero 
profundamente anclada en el alma de América. 


288 



VI 

EL IDIOMA ESPAÑOL 


La génesis del español 

En la Península Ibérica se hablaban diversas lenguas de 

origen iberocéltico que, con la excepción del vascuence, 
recibieron con el tiempo aportaciones diversas, procedentes 
de pueblos exteriores que contactaron con los peninsulares, 
como fenicios, griegos, romanos, visigodos y árabes. 

Guando los romanos penetran en la Península Ibérica 
hacia el año 206 a.C., imponen el uso del latín para la 
comunicación oficial con la metrópoli. Las clases hispanas 
cultas lo aprenden porque el latín es entonces la lengua de 
prestigio, y el camino necesario para escalar puestos en la 
burocracia imperial. Pero, además, se dio la circunstancia 
de que el habla popular romana era altamente parecida al 
habla popular hispana, por lo que el latín llegó también a las 
clases sencillas de la Hispania. Pero un latín modificado, 
porque para solucionar los conflictos entre la lengua original 
española y la latina se estableció una suerte de vocabulario 
de compromiso entre una y otra, una lengua romanizada 
que en parte es autóctona hispana y en parte romana, que 
es la que encuentran los visigodos a su llegada, y que 
constituye el antecedente del español. Los visigodos 
descubrieron muchas afinidades entre su idioma y el 
dialecto hispánico romanizado, porque ambos poseían 
abundantes vocablos de raíz celta. 

La caída del Imperio romano supuso la dispersión del 
latín, que va a saltar en fragmentos, quedando como tronco 
común de las lenguas románicas que se forman a partir de 
entonces. La ocupación visigoda da lugar a la creación de 
formas dialectales propias en las diversas regiones 


289 



geográficas españolas. Algunas de ellas acabarán 
desvaneciéndose, otras quedan ancladas en comarcas 
concretas, como expresión ulterior de su personalidad. Pero 
uno de esos dialectos está llamado a desbordar sus estrechos 
límites, para convertirse en idioma universal. Es el 
castellano. 

Pronto el castellano se separa de los otros dialectos, por 
su sonido y por su difusión. Gomo explica Rafael Cano 50 
dice muger en lugar de muller y noche por noite o nit, y es 
en los primeros tiempos de su génesis cuando más 
radicalmente se aparta de ellos, cuando más innovaciones 
produce. Luego refrena sus diferencias, pero es entonces 
cuando adquiere su mayor proyección. 


290 




El castellano, que había logrado imponerse a los demás dialectos peninsulares tras el fin del Imperio romano, viajó a las 
Indias con los colonos españoles y se extendió por el continente americano, alcanzando áreas de Asia y Africa, hasta llegar a 
convertirse en la tercera lengua del planeta, tras el chino mandarín y el inglés, la tercera en internet y la segunda del mundo 

en las redes sociales. 

Con el idioma se trasladaron los demás ingredientes del poblamiento español: personas, ciudades y pueblos, iglesias y 
edificios, universidades, hospitales, caminos... el conjunto de la cultura material e inmaterial española, injertada en el Muevo 
Mundo como una prolongación de la propia España. 

La circunstancia que hace posible esta expansión es la 
Reconquista. Castilla fue la única región que mantuvo de 
una forma sostenida la lucha 


291 













contra el invasor árabe. Una tras otra, a su impulso iban 
recuperándose las tierras ocupadas, y a continuación se 
imponía la castellanización del territorio, con el idioma y la 
religión como arietes de la nueva civilización. El dialecto 
castellano resultó el más al alcance de unos y otros para 
entenderse entre sí. Los judíos lo utilizaron como seña de 
identidad común, al vivir diseminados en regiones dispersas. 
Guando sean expulsados de España seguirán usándolo por 
la misma razón, y lo conservarán en su prístino estado hasta 
nuestros días. Los vascos, a cuyo particular idioma no había 
llegado la romanización de modo explícito, también 
aprendieron el castellano, con el fin de poder comunicarse 
con la mayoría de los pueblos peninsulares. 



Tras la caída del Imperio romano, el latín queda como tronco común de las lenguas que surgen como derivados de él. El 
proceso de formación de dialectos regionales se agudiza con los visigodos, y mientras algunos de ellos se desvanecen, habrá 
uno que se impondrá sobre todos los demás, y primero se impone en la Península Ibérica y luego se hace universal. Es el 
castellano o español, cuyos parámetros se encargará de definir y fijar la Real Academia Española. 

El castellano que va a servir de factor de nexo entre 
todos procede de Castilla la Vieja, en concreto de la zona 
del Alto Ebro, donde confluyen los reinos de Castilla, 
Navarra y Aragón. Este idioma común no va a 
superponerse sin más a los otros dialectos, sino que 
incorpora numerosos elementos de ellos, hasta el punto de 


292 




que algunos han visto en el castellano una koiné, o lengua 
de intercambio. Sin llegar a ello, sí es cierto que el 
castellano, a la par que iba desplazando a los dialectos 
hablados por las gentes de otras regiones que acompañaban 
a los castellanos de la Reconquista, asimilaba modos y 
palabras de ellos. Es claro al efecto el caso de Andalucía, 
donde el sustrato árabe dejó un legado importantísimo en el 
léxico, buena parte del cual pasó a ese castellano en tránsito 
hacia el español. Un idioma cuya forma más cultivada de la 
época pasaba por ser la de Toledo, correspondiendo a 
Burgos la versión más innovadora. 

El primer gran documento literario escrito en español es 
el Cantar de Mío Cid, magna obra escrita en el siglo xn. En 
1492, Nebrija alumbra su Gramática de la Lengua 
Castellana, con intención de fijar las bases y reglas del 
idioma. Ya entonces, el español había adquirido esos 
caracteres de sonoridad y precisión por los que sería 
conocido. El momento para la edición de la Gramática era 
por demás oportuno, pues los Reyes Católicos acababan de 
labrar la unidad de los principales reinos españoles, 
sentando los cimientos del Estado español, y el idioma de 
esta nación estaba, pues, listo para recibir la mayor 
expansión territorial y demográfica de una lengua románica. 
Adelantemos que este idioma presentaba una construcción y 
unos vocablos que el tiempo ha ido modificando. Pero que, 
para fortuna de historiadores y lingüistas, es posible aún 
encontrar vestigios vivos del español del siglo xvi a uno y 
otro lado del Atlántico. 


293 




El castellano, surgido de la Alta Castilla , se impuso sobre los demás dialectos peninsulares, pero también incorporó elementos 
de ellos. La primera gran obra del castellano es el Cantar de Mío Cid, escrita en el siglo xn. T en 1492 JVebrija publica su 
Gramática de la Lengua Castellana, para sentar las bases del idioma. El momento es no solo oportuno, sino estratégico, pues 
en esa época los Reyes Católicos rematan la Reconquista, y el castellano será el instrumento lingüístico de la unificación de 

España. 

Antes de entrar en esta cuestión, es menester detenerse 
un instante en la Sevilla de finales del siglo xv, una ciudad 
que, liberada de la ocupación mora el año 1258, irradiaba 
todo el dinamismo de que era capaz la sociedad española de 
la época. Sevilla era entonces el crisol donde se fusionaban 
todas las energías de España. Había mercaderes judíos, 


294 





terratenientes andaluces, aventureros castellanos, 
navegantes de muchos orígenes, soldados, picaros, 
ocasioneros... Cristianos, moros y judíos se fundían en una 
ciudad que había acumulado gruesos capitales, que iban a 
ser invertidos en la gran empresa que estaba a punto de 
gestarse, la mayor de los siglos venideros, y para la que 
sobraban dinamismo y pujanza en esa comarca sevillana 
que ya se asomaba a la Edad Moderna. 

Pero lo que ahora nos interesa es el modo de hablar de 
Sevilla. Siglos de dominación árabe habían dejado una 
impronta especialísima en el lenguaje. No era solo que una 
interminable ristra de palabras de sonido árabe se habían 
incorporado al español. Lo particular, lo trascendente a los 
efectos de nuestro estudio, era el acento singular de las 
gentes de Sevilla y su comarca. Esa confusión entre la s y la 
c; la j pronunciada como una h aspirada; la tendencia a la 
pérdida o relajación de consonantes. 

Esas y otras notas componían el acento andaluz, de 
incuestionable herencia árabe, haciendo de Andalucía una 
región de habla peculiar, que en las mujeres sonaba 
sumamente atractivo, al decir de los viajeros de la época. 

Contingentes andaluces fueron quienes nutrieron los 
primeros embarques de América, hecho que revistió 
decisivas consecuencias en muchos aspectos de la futura 
civilización americana, incluida el habla. Unos años antes, 
esas mismas gentes habían tomado parte activa en la 
conquista del archipiélago de Canarias, lo cual sirvió como 
base de experimentación de fórmulas que luego se 
aplicarían en la conquista del Nuevo Mundo. Señalemos 
por ahora que el modo de hablar andaluz de estas huestes 
influyó sobre el habla canaria, pero no exclusivamente, 
pues, como cualquier visitante de las islas puede comprobar, 
la variedad canaria presenta perfiles propios, más parecidos 
a ciertas regiones de América que a la propia Andalucía. 


295 




Como todo lo español, el idioma castellano se trasladó a América con los primeros pobladores peninsulares. Sevilla jue el 
puerto de embarque de las personas que se trasladaron al Nuevo Mundo,y por tanto es lógico que las primeras oleadas 
procedieran del entorno de la ciudad, más concretamente de los pueblos del Bajo Guadalquivir. Por tanto, su modo de hablar, 
su acento y sus giros, influirían notablemente en el habla americana. 

El núcleo andaluz de los iniciales colonizadores pasó 
pues a América, asentándose primeramente en las Antillas. 
Con esa base, merced al genio conquistador de los 
adelantados extremeños, se internaron en la tierra ñrme, y 
desde México hasta la Tierra del Fuego se instaló el idioma 
español en el continente americano, ejerciendo desde 
entonces como vehículo fundamental de unidad de la 
América hispana y posthispana. Puesto que estos pioneros 
eran esencialmente andaluces, el habla andaluza, con sus 
rasgos, determinó de modo general la médula de los 
dialectos americanos, y puede considerarse Sevilla como 
epicentro de todas las variantes habladas de ese continente. 

En aquellos tiempos, el español era llamado castellano, y 
los propios indios hicieron esfuerzos por aprenderlo, como 
otrora habían hecho los nativos peninsulares con el latín, 
pues el castellano era la lengua de los dominadores, el 
idioma de peso, el vehículo imprescindible para prosperar 
(«hablar pura Castilla», en cita recogida por Manuel Alvar). 


296 








Castilla y lo castellano representaban, a los ojos indígenas, 
todo el universo, el reino invencible que se extendía allende 
el reducido círculo de su tribu o su comarca. 

El español de América 

Resulta evidente que el sonido del habla hispanoamericana 
es distinto al de los españoles peninsulares, y también es 
palmario que el español suena diferente según la región 
americana de que se trate. Para explicar las causas de tales 
diferencias, se ha recurrido básicamente a dos teorías: la del 
andalucismo y la del sustrato indígena. 



Siendo en general la cultura hispana un producto mestizo procedente de España y de América, es dable pensar que, tanto los 
idiomas locales americanos como los giros andaluces, influyeran sobre el definitivo modo de hablar de la América hispana. 
Esto ha dado lugar a una intensa polémica entre los que defienden la mayor influencia del náhuatl, quechua, maya y otros en 
el idioma, frente a los que defienden la mayor importancia de los giros andaluces, como el seseo, el voseo o el yeísmo. 

Fontanella de Weinberg 31 ha documentado las razones 
de ambas posturas, señalando que la tesis del sustrato es 
generalmente apoyada por los neófitos que se acercan al 
tema por vez primera. Según ellos, los dialectos hispanos 
responderían en cada zona a la influencia del lenguaje 
indígena respectivo. Así, Lenz sostenía que el modo de 
hablar de los chilenos es un español con sonidos araucanos, 
trayendo a colación el empleo sibilante de la r y del grupo 


297 











tr. De la misma opinión es Amado Alonso, para quien el 
seseo —confusión de los sonidos s y c-z—, característico de 
América, es un rasgo que ya estaba presente en las lenguas 
prehispánicas, mientras que otra nota de la región, el 
yeísmo, no es exclusivamente americana, sino compartida 
con otras zonas peninsulares. 

Defensor de la teoría del sustrato indígena es también 
Henríquez Ureña, cuya postura se basa en la gran cantidad 
de españoles no andaluces, y por tanto no seseantes, que 
pasaron a América, por lo que los lenguajes náhuatl, maya, 
quechua, araucano y guaraní debieron confluir con la 
aportación española, influyéndola. 

Para Fontanella, la tesis del sustrato indígena se 
encuentra empero totalmente desacreditada. La teoría 
andalucista, a partir de su formulación por Max Wagner en 
1920, que desató amplia polémica, habría ganado terreno a 
costa de cualquier postura. Según Wagner, la población 
andaluza, incluso extremeña, que se descolgó sobre América 
en los primeros tiempos, habría tenido fuerza bastante como 
para trasladar sus propios rasgos dialectales, como el seseo, 
el voseo y el yeísmo. De la misma opinión fueron Lapesa y 
Menéndez Pidal, que recalcan el intenso origen andaluz de 
los primeros pobladores. Boyd Bowman conñrmó la tesis 
definitivamente, al igual que Diego Catalán, quien destaca 
la extensión del ceceo andaluz a través del paso Canarias- 
Antillas-Continente, señalando además que, tras el inicial 
aporte popular andaluz, se produce la llegada de burócratas 
y letrados de Madrid, de formación más culta, que 
tamizarían y limarían los rasgos más exagerados del 
primitivo acento. 

Así pues, concluye esta posición en el ascendiente 
básicamente andaluz del habla hispanoamericana, 
explicando las diferencias dialectales en circunstancias como 
la entrada de inmigrantes de otras regiones peninsulares, 


298 



pero nunca por el contacto del español con las lenguas 
prehispánicas. 

El factor ecológico en el lenguaje 

Ahora bien, a nuestro modo de ver, el tema requiere una 
ulterior profundización, a la luz de un factor que apenas se 
ha tenido en cuenta al estudiar el lenguaje americano: la 
influencia que pudo ejercer la propia naturaleza del 
territorio, lo que pueden denominarse factores ecológicos. 

En efecto, al arribo de la primera generación de 
pobladores oriundos de la Península y Canarias, hubo en 
América dos niveles de habitantes: los españoles, 
mayoritariamente usuarios del habla andaluza, y los 
indígenas, titulares de sus propias lenguas. Durante esta 
primera generación, qué duda cabe que cada grupo 
conservaría sus acentos: los españoles, el suyo andaluz; y los 
indios, el del propio idioma, incluso aunque pudieran haber 
aprendido el de los ocupantes. 



El llamado factor ecológico, el sustrato local, tiene poderosa influencia sobre el habla de cada región geográfica de América. 

En definitiva, es el responsable de la conformación en América de un modo de hablar y de un acento particulares y muy 
característicos. T, además, distintos según las regiones, de modo que el acento de los chilenos, por ejemplo, difiere no poco del 

caribeño o el mexicano. 

Pero a partir de la segunda y las siguientes generaciones, 


299 








surge una circunstancia nueva, que va a alterar 
sensiblemente el estado de cosas. Los españoles se mezclan 
con las indias, alumbrando una raza distinta, que por 
mestiza participa obligadamente de ambas. Las parejas de 
los primeros pobladores españoles tienen descendencia, y 
sus vástagos no han nacido en España, sino en América, una 
tierra con una fuerza poderosísima, que imprime un sello 
especial a todos los seres vivos, animales o vegetales, que 
crecen en ella. Quienes recorrieron aquellos territorios se 
admiraban de la vegetación exuberante del bosque tropical 
y, cuando sembraban, era prodigiosa la velocidad de 
crecimiento de las plantas, que doblaba a la de la Península. 
Se recogían rábanos «grandes como brazos», y de igual 
modo la fauna del continente americano es deslumbradora, 
en particular en el reino de las aves, que exhiben unos 
plumajes y unos colores desconocidos en Europa. La 
espectacularidad de especies como el quetzal, el papagayo o 
el colibrí no tiene parangón en el Viejo Continente. El rey 
zopilote, carroñero del chaco, ostenta una gama de colores 
muy superior a su equivalente peninsular, el buitre leonado, 
inquilino de las cárcavas y cortados peninsulares. 

Si la naturaleza americana se presenta así de dadivosa 
con las especies animales y vegetales, ¿por qué no había de 
imprimir tal carácter con las personas? Observadores de la 
época comentaron que, ya desde la primera generación, los 
descendientes españoles que nacían en América, los 
primitivos criollos, eran más grandes, más vistosos. Del 
mismo modo que el gallo criollo, siendo la misma especie 
ofrecía una policromía muy superior a la de sus sobrios 
ancestros peninsulares, el criollo humano también se 
diferenciaba de sus padres, como todo en la desbordante 
naturaleza americana. Existe, pues, el factor ecológico, con 
fuerza bastante como para influir sobre el aspecto físico de 
todos los seres vivos, incluido el hombre, con todas sus 


300 



manifestaciones fisiológicas, de las que el lenguaje es 
simplemente una más. Pero antes de examinar este punto, 
es preciso volver a ese eslabón entre España y América que 
fueron las islas Canarias, puente geográfico y cultural en la 
ruta de América. 



El archipiélago canario presenta unas condiciones distintas de las que imperan en el resto de España. Los vientos alisios 
conforman un clima suave y agradable a lo largo del año, lo que permite la presencia deformaciones boscosas casi tropicales, 
inexistentes en Europa, como la laurisilva. Todo esto configura a las islas como una región más «americana» en lo ecológico, 
lo que encuentra su correlato en el acento, más parecido al hispanoamericano que al peninsular. 

Pocos años antes del descubrimiento de América se 
había conquistado el archipiélago para la Corona española, 
e inmediatamente se procedió a su asimilación cultural, 
mediante el asentamiento de peninsulares. Castellanos y 
andaluces engrosaron esta colonización, y acudieron 
pertrechados de sus costumbres, su filosofía vital y sus 
respectivos acentos. Pero en Canarias, a diferencia de 
América, el mestizaje no fue significativo, y por tanto no 
existirían razones para que los canarios hablaran con una 
entonación distinta a la andaluza o a la castellana. Y sin 
embargo, fácil es comprobar que el acento canario difiere 
tanto del andaluz como del castellano. El canario es un 
habla más abierta, más arrastrada, con un sonido que no 
podemos hallar en la Península Ibérica. Para descubrir algo 


301 


parecido hemos de atravesar el Atlántico y situarnos en el 
Caribe. Ahí es donde localizamos de nuevo la tesitura 
amplia, el tono abierto, melodioso y chispeante de las gentes 
de Canarias, ¿Cómo puede explicarse tal cosa? ¿Por qué la 
inmigración andaluza o castellana no lo fue in toto, 
incluyendo el deje andaluz o el sonido duro castellano? ¿Por 
qué algunos decenios después de la llegada de los 
inmigrantes a Canarias, sus descendientes ya hablaban de 
forma distinta a la de sus abuelos peninsulares? 

Puesto que no existe causalidad posible por parte de un 
sustrato indígena que fue irrelevante a estos efectos, la 
explicación hay que buscarla de nuevo en la naturaleza de 
las islas Canarias. Su latitud y la influencia de los húmedos 
vientos alisios, determinan un clima particular, claramente 
distinto al de cualquier parte de la Península. Un clima 
suave que permite el crecimiento de una vegetación 
subtropical e incluso, en ciertas áreas como los bosques de 
lauráceas, el desarrollo de una vegetación con exuberancia 
pareja a la de la selva tropical. Canarias es, en lo botánico, 
un área singular, muy diferente a la europea, englobada 
desde el punto de vista biogeográfico en la llamada región 
macaronésica, y donde la flora ofrece manifestaciones 
excelsas. En definitiva, el clima ambiental de Canarias es 
muy americano, más propiamente caribeño, y esto nos va a 
proporcionar las claves para responder a las preguntas 
anteriores. 

En efecto, del mismo modo que la tierra americana 
habría influido sobre los propios rasgos fisonómicos de los 
criollos (también entre los canarios son perceptibles cambios 
semejantes), la tierra, americana o canaria, sería 
parcialmente causante del habla, entendida como una parte 
más de la configuración física, además de cultural, de una 
persona. El factor ecológico impondría sus condiciones, y en 
Canarias, de clima suave, húmedo, y hasta sensual, llevaría 


302 



a un deje abierto y característico. El mismo que 
encontramos en la contraorilla atlántica, en las Antillas, 
donde las condiciones ambientales son semejantes y donde 
tampoco el acento es exactamente andaluz, pese a la masiva 
llegada de andaluces en las primeras hornadas, sino más 
aproximado al canario. 

Esta confluencia de acentos entre Canarias y Antillas 
obedecería en última instancia a la aplicación al hombre de 
una ley ecológica, según la cual, a climas semejantes 
corresponden ecosistemas similares. Es curioso constatar, 
por ejemplo, que los nacionales de Venezuela, un país que 
recibió una intensa inmigración de canarios, mantengan el 
acento más aproximado que se conoce al habla Canaria, 
incluido el particular curso de la ch, idéntico en ambas 
áreas. Pero esto solo se produce en las regiones venezolanas 
de clima caribeño, no en las otras, donde ya el habla suena 
de distinta manera, a pesar de que también fueran canarios 
sus colonizadores. 

En definitiva, lo que se trata de subrayar es que, por 
encima del origen andaluz o castellano de la inmigración a 
América, el factor ecológico tuvo que influir necesariamente 
en el modo final de hablar. Influyó en los andaluces y 
castellanos que fueron a Canarias, e influyó en los andaluces 
que fueron a América. En las Antillas y las Canarias se 
forjaron hablas paralelas, debido a las confluencias 
ambientales. Y ello explicaría, al menos parcialmente, las 
diferencias dialectales de las distintas regiones americanas. 
El habla de las tierras llanas en cualquier lugar del mundo es 
más abierta que el habla de los montañeses, y por eso, por 
encima de la nacionalidad de los inmigrantes, no sería 
posible a largo plazo que los habitantes del Perú andino 
hablaran con el mismo sonido que los de las tierras calientes 
antillanas. 

El sustrato indígena 


303 



Establecido, pues, que el origen andaluz debió ser elemento 
concausal del habla americana, junto a las circunstancias 
ecológicas que modificarían el acento de aquellos 
colonizadores, detengámonos un momento en otro de los 
factores presentes, fuertemente debatido y modernamente 
rechazado, la posible influencia del llamado sustrato 
indígena, sobre los dialectos hispanos. 



Una vez más, el factor ecológico como elemento preponderante en el acento aparece en el habla de los habitantes de Guinea 
Ecuatorial. Allí apenas hubo mestizaje biológico, pero sí lo hubo en otros aspectos de la cultura, como en el habla. El de los 
oriundos guiñéanos, el castellano es un idioma duro, fuertemente influido por el idioma autóctono. 

Para adentrarnos en el tema, acudamos a otro territorio 
también colonizado por España, pero muy lejano del 
continente americano en todos los sentidos, como es Guinea 
Ecuatorial. Allí no hubo mestizaje, y cientos de años después 
de la ocupación española, en esa república africana 
conviven dos razas, la española y la guineana. Ambas 
hablan español, pero hay sensibles diferencias en el acento. 
Mientras el de los españoles es un idioma perfectamente 
castellano, el de los guiñéanos es un castellano fuertemente 
influido por el idioma autóctono, mayoritariamente el fang. 
Aquí, por tanto, el sustrato ha sido determinante en el modo 


304 






de hablar el castellano empleado por la población. 

El caso guineano nos va a servir para arrojar luz sobre el 
americano. A la llegada de los primeros pobladores, habría 
una población española hispanoparlante Y una indígena 
que hablaría su propia lengua, el aymara, el quechua, el 
guaraní o cualquier otra. 

En una segunda fase, se producirían dos hechos: los 
indios aprenderían a hablar el castellano, y lo manejarían 
con un acento influido por su lengua originaria, del mismo 
modo que los nativos de Guinea con la suya. El hecho 
segundo es que el déficit de mujeres españolas impondría los 
cruzamientos entre españoles e indias. De estos nacerían 
vástagos, partícipes de ambas sangres y razas, esto es, 
mestizos. 

¿Qué idioma hablarían estos hijos mestizos? 
Indudablemente, el castellano, que era el idioma de la clase 
dominante, el que posibilitaba escalar posiciones en la clase 
social. Recibirían aprendizaje en las escuelas y conventos de 
parte de maestros y sacerdotes españoles, pero también 
escucharían hablar castellano en sus propias casas, de modo 
preponderante de la madre, la más próxima a los hijos. Ese 
castellano no sería el ortodoxo de Madrid o Toledo, sino el 
pronunciado con el ascendiente indígena, como el de los 
oriundos de la Guinea de hoy. Y, forzosamente, ese modo 
mestizo de hablar se trasladaría a los pequeños en mayor o 
menor grado, pero en todo caso en algún grado. Y de esta 
forma, tendríamos conformado el panorama lingüístico 
general de los reinos americanos: habría españoles venidos 
en sucesivas oleadas de la Península, destinados a los puestos 
burocráticos en Indias, quienes hablarían el español culto y 
cortesano de Madrid; blancos criollos, nacidos en América, 
influidos en su habla por factores ecológicos, según el 
territorio donde vivieran; mestizos cuyo castellano 
aparecería influido con intensidad variable por los dialectos 


305 



autóctonos; y, finalmente, indios puros, que hablarían, 
además de su propio idioma, un castellano con fuerte acento 
procedente de su lengua de sustrato. 

Variantes del español 

Entre el español que se habla en Castilla y el de la América 
hispana existen diferencias de dos tipos: las dialectales y las 
del léxico o vocabulario empleado. Las primeras admiten 
múltiples variantes, explicables por la inmensidad del 
territorio cubierto por el idioma español, pero hay algunos 
rasgos que son comunes a todos los países y regiones 
hispanohablantes. La nota distintiva más común del español 
de América es todo lo concerniente a la letra s. En un plano 
destacado, el seseo o confusión en la acción de pronunciar la 
c (con sonido z) como s. Aquí encontramos nítidamente el 
legado andaluz de las primeras levas colonizadoras. Y 
aunque también arribaron muchos castellanos no seseantes, 
se impuso la costumbre, no solo por el superior aporte 
andaluz, y también canario, sino por la mayor facilidad que 
implica el seseo. La s es una sibilante palatal, y la z una 
sibilante dental, y resulta más simple reconducir ambas a 
una sola forma. 



306 



Las vanantes del léxico iberoamericano son abundantes, y muchas de ellas proceden de la cuna fundamental de los 
colonizadores de las primeras oleadas: los pueblos y ciudades del Bajo Guadalquivir, el triángulo formado por Cádiz , Sevilla 
y Huelva. Se da la circunstancia de que las gentes de esta región son las que más acusadamente representan el estereotipo 
andaluz, entre lo cual destaca la intensa afición a la comunicación entre unos y otros. En la imagen, la plaza de La Palma 
del Condado, con muchas semjanzas con las plazas mayores americanas. 

Así, los hispanos de América dicen haser por hacer, uso 
que afecta a todas las clases, ya sean populares o cultas. Con 
la particularidad de que la pronunciación de la s es 
predorsal, empleándose la parte anterior del dorso de la 
lengua, como en Andalucía, a diferencia del modo 
castellano que hace intervenir al ápice de la lengua, o modo 
apical. 

El seseo o pronunciación de la s como c, puede tener la 
variante inversa, el ceceo, que es la pronunciación de la s 
como c, tal como se hace en algunas comarcas andaluzas, 
concretamente en las onubenses, en algunos de cuyos 
pueblos se dice zomos por somos y zeñora por señora. El 
ceceo resulta menos refinado al oído que el seseo, modo este 
último que incluso aligera y suaviza el sonido del español, 
considerado excesivamente duro por los hispanos, 
precisamente por el empleo fricativo, el ortodoxo, de la s, la 
z o la j. Pero el ceceo podría perfectamente haberse 
extendido por el orbe hispano, dada la índole ceceante de la 
mayor parte de los andaluces que fueron a América, muchos 
de ellos oriundos del entorno de las Marismas del 
Guadalquivir, donde abunda el ceceo. Y si no lo hizo, según 
el parecer de los tratadistas, es porque el ceceo fue refrenado 
por los pobladores castellanos, que paliaron la confusión de 
la s, dejándola reducida finalmente al seseo. 

La s no termina aquí su condición de factor dialéctico 
diferencial de América, pues en este continente se observa 
también su pérdida frecuente en las terminaciones. Así, Jesú 
por Jesús, o vámono por vámonos. O, más precisamente, 
añadiendo al final una suerte de h aspirada y casi 
imperceptible, como cruh por cruz o treh por tres. 
Modalidad en la que, sin género de dudas, encontramos 


307 



incólume el habla de los colonizadores andaluces. Gomo 
igualmente la hallamos en la frecuente aspiración de la s 
(ehto por esto, cohta por costa). Otras veces, cuando la s 
cierra sílaba, se hace implosiva, esto es, se retrae, como en 
moca por mosca. 

Otro rasgo diferenciador del español de las respectivas 
riberas del Océano es el llamado yeísmo o pronunciación 
indistinta de la y y la 11, reconducida esta a la primera. Así, 
se diría cabayo, y no caballo. 

Pero el yeísmo no es, en modo alguno, un elemento 
distintivo de ambos españoles, tan remarcado como el 
irregular empleo de la s, este sí generalizable para toda 
América. Porque el yeísmo, sobre ser de uso creciente en 
España, no es de uso en algunas regiones americanas, como 
Paraguay y ciertas áreas andinas, que conservan la 
distinción. En realidad, la confusión entre 11 e y gana terreno 
rápidamente en España y América. Primeramente fueron 
yeístas los andaluces, más tarde los castellanos y la mayor 
parte del territorio americano, y la tendencia futura apunta 
claramente en el mismo sentido. 

Por otra parte, en las propias áreas del yeísmo hay 
distinciones, pues hay regiones donde se debilita de tal 
modo que se convierte en i, como en cabaio por cabayo. Y 
otra deformación harto conocida de la y es la que tiene 
lugar en Argentina y Uruguay, con su y rehilada. Esta y, tan 
característica de estos dos países del Cono Sur, ofrece 
nuevas variantes, que van desde el rehilamiento 
convencional hasta el de las clases populares porteñas, entre 
las que la y llega a convertirse en s, de modo que el yo llega 
a aproximarse mucho al so, o el cabayo deriva en cabaso. Y 
en este tenor extremo se produce una clara afinidad con 
algunas áreas de los extrarradios urbanos españoles, 
principalmente en Madrid, donde la 11 se transforma 
igualmente en una s arrastrada (la casse por la calle). 


308 



Otra distorsión del español ocurre con el uso de la r. 
Bien sola, bien en el conjunto tr, en algunas áreas se 
pronuncia no de forma vibrante (cuando al pronunciar, se 
produce un rápido contacto oclusivo entre los órganos de la 
articulación), sino fricativa (sonidos o letras consonantes 
como f, s, z, j, cuya articulación va acompañada de una 
salida continuada de aire, que produce cierta fricción o roce 
en los órganos bucales). El sonido producido se ha querido 
asimilar al de la ch, pero la r en Costa Rica, o la tr en Chile 
suenan más bien perfectamente inglesas. Tampoco se 
asemeja este sonido al del País Vasco, pues allí la r es de tal 
modo destacada, que donde esté presente apaga por 
completo a las letras acompañantes (Madrrrid, rrromper, 
grrr acias). 

Hay nuevas disparidades en el español de América, 
aunque todas ellas, como afirma de modo rotundo Ángel 
Rosenblat 52 , son prolongación de unas u otras zonas de la 
España peninsular, pues según él, y en ello coinciden la 
mayoría de los filólogos, no hay ni un solo rasgo del español 
de América que no tenga su origen en España. 

Así, se amortigua la pronunciación de la j (haca por jaca) 
y la n (pá por pan). Y las terminaciones ado, ido se debilitan 
en numerosas zonas, como en Venezuela (mojao por 
mojado). Deje este hondamente peninsular ibérico, pues en 
sus zonas rurales parece como si la d acompañando a una 
sílaba estorbara, y se tiende a su supresión: verea, cebá, ná, 
Cái, por vereda, cebada, nada, Cádiz, que se oye en amplias 
comarcas castellanas, andaluzas y extremeñas. 


309 




El léxico que viajó a las Indias con los primeros pobladores españoles era la lengua que se hablaba en España en el siglo 
xvi. Pero el idioma se transforma con el uso en el devenir del tiempo, y mientras en España las sucesivas generaciones 
incorporaban nuevas palabras y desechaban otras, lo propio ocurrió en la América hispana, pero no en la misma dirección, 
ya que, al tiempo que recibían numerosos anglicismos, conservaban en uso términos como «abarrotes», palabra medieval que 

se desvaneció en la Península Ibérica. 

La 1 y la r admiten diversas modalidades. Es frecuente en 
ciertas zonas la confusión entre ambas, como en calta por 
carta, o comel por comer, algo que oímos en Cuba, de 
modo más acentuado entre las clases populares, y que 
podemos escuchar también en la Castilla rural, donde su 
empleo es muy abundante (en ciertos pueblos castellano, los 
viejos animaban a los mozos diciendo: ¡a cantal, a cantal!). 
Pero otras veces es la 1 la que deja el paso en beneficio de la 
r, como en borsa por bolsa, en lo que encontramos 
reminiscencias puramente andaluzas. 

La r también puede no ya transformarse, sino 
simplemente perderse, como en canne por carne, comé por 
comer, giros reproducidos en España, pero, más que en el 
medio rural, entre las clases populares de las ciudades. 

La pérdida de la segunda persona del plural —vosotros 
—, y su sustitución por el ustedes, es, con el seseo, otro de 
los fenómenos lingüísticos generalizables a toda América. 
Un continente donde no se emplea el vosotros tenéis, sino el 


310 










ustedes tienen, o los váyanse, juegue o diga, en el trato 
familiar y coloquial (es conocido, a este efecto, que es difícil 
que un niño repita la palabra albóndiga, pues cuando la oye 
contesta invariablemente: albón). Esta costumbre se 
encuentra aún vigente en Andalucía Occidental, patria 
chica de los primeros colonizadores, así como en Canarias. 

Otra particularidad lingüística, ampliamente estudiada, 
es el voseo, que se produce cuando el vos sustituye al tú. 
Casi siempre el vos se une a formas también voseantes, 
como vos tenés o vos cantás, y su uso pasa como creación 
específica y genuina del hablar argentino y uruguayo, pero 
en realidad se trata, como el resto de las variantes 
lingüísticas, de una modalidad arcaica del habla peninsular. 
En este caso, de principios del siglo xvi, cuando el vos se 
usaba entre hidalgos, y el tú para dirigirse a gente vulgar. 
Pero a lo largo de los siglos xvi y xvn, el vos desciende de su 
pedestal para emplearse en el trato a los inferiores. No pocas 
reyertas —y cuántas terminaron en cuchilladas— ocasionó 
el inadecuado uso del término, entre unas gentes españolas 
con una altísima estima de su propia condición, y que si algo 
no perdonaban era un tratamiento indebido a su categoría. 
El caso es que, probablemente para evitar pendencias, el 
degradante vos fue siendo desplazado en la Península por el 
usted y el tú. 

Mas para entonces, el vos ya se había instalado en 
América, donde también sufriría un proceso de 
debilitamiento, pero menos intenso y con otros matices. 
Cuervo quiere ver en el vos americano, un resto de la 
altanería con que los primitivos peninsulares tratarían a los 
indios y criollos. Y también, la misma que usarían estos para 
denigrar a los recién llegados de España. La reacción que 
contra el vos se observó en España alcanzó también a las 
tierras de América, de la mano de letrados, funcionarios y 
otra gente culta. El tú fue desalojando al vos, primero en 


311 



Antillas, luego en los virreinatos de México, Perú y Nueva 
Granada, pero quedó confinado en el virreinato de la Plata, 
erigiéndose como emblema lingüístico de Argentina y 
Uruguay. 

Hay otras muchas desviaciones del español académico 
entre los hispanohablantes de América. Los autores 
americanos han querido ver en ellas vestigios del siglo xvi 
peninsular, especialmente andaluz, hoy caídos en desuso. Lo 
cual es cierto para las ciudades, pero no para el medio rural 
(e incluso también para el habla de los barrios populares de 
las ciudades, en los que se alojan muchos inmigrantes 
procedentes del campo), donde perviven abundantísimas 
modalidades arcaizantes, que encontramos en ambas 
márgenes del Atlántico. 

Así, la confusión entre la e y la i, como se aprecia en 
torcidura, o entre la eu y la u (Usebio, Ugenio, Ulogio). El 
haiga por el haya, pacencia por paciencia, los naide, sernos, 
perfeto, dotor, dende, estrutura, dijistes y tantas otras 
expresiones que se atribuyen en exclusiva al habla 
americana, pero que el lector español reconocerá de 
inmediato como patrimonio actual del campo castellano. En 
cambio, hay otros modos arcaizantes que subsisten en 
América y que han sido del todo erradicados del hablar 
peninsular, como vide, trujo, nomás, dizque o agora, bellas 
expresiones, verdaderas joyas lingüísticas mantenidas en 
América, y que nos permiten recrear el dialecto castellano 
del siglo xvi. 

También muy americanas son expresiones como tá bien 
(por está bien) o pelo e’guama (por pelo de guama). 
Consideremos, además, que todos estos modismos, este 
conjunto de locuciones, pervivan o no en España, sean o no 
más o menos ortodoxas, han pasado a la moderna literatura 
hispanoamericana, formando ya parte inseparable y 
peculiar del paisaje idiomático de esas tierras, como si 


312 



aquella prosa fascinante, con toda la singular originalidad de 
sus anomalías lingüísticas, encarnara el infinito caudal de 
fantasía de Hispanoamérica. 



«Botica» es otra palabra que cayó en desuso en España, pero que se ha mantenido en Hispanoamérica, del mismo modo que 
«venta», y tantas otras que hacen divergir los idiomas en diferentes direcciones. Incluso dentro de la misma América existen 
vocablos españoles antiguos que en algunas regiones han desaparecido y en otras se mantienen. 

Digamos también que en América no existe el leísmo 
(sustitución de le por la o lo). En el español ortodoxo, el 
leísmo es considerado vulgar (le tengo por lo tengo), pero 
hay sectores puristas del castellano, como los del área de 
Valladolid, considerada cuna del mejor español actual, que 
mantienen el leísmo. Menos defendible es el laísmo, (la dije 
por le dije), también excluido en líneas generales de 
América, donde es más usado el más tolerable loísmo (a 
Pedro lo voy a perseguir), costumbre está muy arraigada en 
Andalucía. No obstante, existe una cierta confusión en el 
empleo de estos pronombres, pues, como cita Fontanella 53 , 
en América se emplean frases como si no se los dijera, me 
iría molesto; a Juan lo he pegado duro, la pijama, el lente, la 
caparazón. Confusiones que se extienden al uso del de que. 
Este se suprimió en América, pues tampoco se usaba en el 
español medieval. Así, se diría no se puede hablar que 


313 








exista, en lugar de no se puede hablar de que exista. Hay, 
pues, un deficiente uso del de que por defecto, mientras que 
en España existe, de forma creciente, un mal uso por exceso 
(pienso de que es necesario acudir). 

Hablemos, finalmente, de la x de México, siguiendo al 
ilustre lingüista Ángel Rosenblat 44 , quien resalta lo curioso 
de que esa x se haya hecho de algún modo bandera de 
izquierdismo, en contraposición a la j, a la que se considera 
signo conservador y arcaizante. Curioso, porque la 
verdaderamente arcaica es la x, y la moderna, la j. En el 
castellano de antaño, convivían ambas x: la que se 
pronunciaba ks y la que se pronunciaba j. Hasta que en el 
siglo xix, la Real Academia dispuso que cuando se 
pronunciara j se escribiera j. Por tanto, continúa el autor, la 
conservación de la x de México es un claro ejemplo de 
«fetichismo de la letra», algo que irritaba sumamente a don 
Miguel de Unamuno. Aunque lo académicamente correcto 
sería escribir Méjico, no existe inconveniente alguno, por 
deferencia hacia el uso corriente del país, en escribir 
México. Pero ello entraña el riesgo, este sí grave, de su 
incorrecta pronunciación como Méksico, como se observa 
en el Méxique francés o en el México alemán, así como en 
la jerga de los medios de comunicación. Es como si se 
escribiera, e incluso se pronunciaran, Guadalaxara, Xaén o 
Xerez. 

Léxico 

El español se estableció en América al ritmo de la 
civilización hispana. Pero, al tiempo que este idioma 
forastero en Indias se abría paso por obra, espontánea o 
inducida, de frailes, burócratas y colonos, el diccionario 
español abría sus páginas y, como si fueran puertas abiertas, 
recibía un raudal de palabras que inundaban el vocabulario 
castellano con los frutos de la hasta ahora inédita realidad 
americana. 


314 



Los nuevos inquilinos del territorio ultramarino, al topar 
con las novedades que exhibía la tierra, se vieron en la 
necesidad de bautizarlas. Y para ello, encontraron tres 
opciones: La primera, aplicar el nombre español cuando se 
trataba de cosas semejantes. Por ejemplo, cuando vieron al 
puma decidieron que se parecía al león, y así lo llamaron. 
Las manchas del jaguar les recordaban vagamente al tigre, y 
con tal nombre se quedó, del mismo modo que los caimanes 
fueron llamados lagartos. Esta solución, altamente 
simpliñcadora, es, por otra parte, muy española, propia del 
común de los primeros contingentes pobladores, pues evita 
prolijas descripciones. Esto último, la descripción minuciosa, 
es el segundo de los recursos para identificar las cosas, y se 
revela más propio de los escritores de la época, que emplean 
largos párrafos en detallar los rasgos del objeto o criatura 
descritos. 

La tercera de las soluciones para definir los objetos 
estribó en utilizar el nombre indígena. El taino, el quechua, 
el náhuatl, el guaraní, comenzaron de inmediato sus 
préstamos al castellano, que recibió de golpe una rica 
herencia de nuevos términos. Los españoles no 
incorporaban la palabra tal cual, sino en el modo como la 
escuchaban, recurso también hondamente ibérico por lo 
que tiene de simplificación. Por las mismas razones que 
llevaron a llamar a los piratas Jean Rivault y Walter 
Raleigh, Juan Rivao y Guatarral, el impronunciable dios 
azteca Huiztilopochtli, fue pronto rebautizado como 
Huichilobos, y lo propio ocurrió con muchos otros vocablos 
nativos, pues a saber, por ejemplo, cómo se llamaba en 
realidad Moctezuma, algo sobre lo que nadie se pone de 
acuerdo. 


315 




En el interior de los Estados Unidos,y de manera especial en el suroeste, se conservan algunos términos del hablar arcaico 
español. Así, la expresión «ojo de agua», las surgencias naturales de agua que aliviaban a los viajeros del Camino Real de 
Tierra Adentro en su largo peregrinaje desde México a Santa Fe. Este bello vocablo se conserva hoy no solo en Nuevo 
México, sino en las Marismas del Guadalquivir, de donde procede. 

Lo que ocurrió con esta adaptación de palabras 
indígenas fue lo mismo que sucedería con la música, el arte 
o la sangre, un fenómeno de mestizaje. El español se 
extendía en Indias, pero recibía un enorme flujo de términos 
que enriquecerían al castellano, del mismo modo que, unos 
siglos atrás, el idioma se había poblado de palabras arábigas. 
De este modo, entraron en el vocabulario términos como 
zopilote, zamuro, quetzal, tabaco, cacique, canoa, yuca, 
chocolate, tiza, cóndor, piraña, tucán, ñandú, pampa, 
cacahuete y tantos otros, descriptivos de las cosas del Nuevo 
Mundo. 

Uno de esos nuevos elementos que más nombres 
demandaron fueron evidentemente los topónimos. A diario 
surgían parajes, ríos, golfos y accidentes que era preciso 
identificar. Siguiendo a Fontanella de Weinberg 35 , se acudió 
para ello a diversos recursos: el ya señalado de servirse del 
nombre indígena, como en México o Bogotá; una 
denominación religiosa, como Santo Domingo de Guzmán 
o Santiago del Estero; una expresión que describa el objeto, 
como el Río Negro o los Llanos; algo que apunte hacia una 


316 


expectativa de riqueza, como Eldorado o el Río de la Plata; 
la referencia a algo mítico o fabuloso, como Amazonas o 
Patagonia; y, en fin, el traslado de topónimos españoles, ya 
fuera por su parecido con el original (Nueva Galicia), ya por 
el origen del descubridor o adelantado (Nueva Granada, por 
la cuna de Jiménez de Quesada). 

El español que se llevó a América era el del siglo xvi, un 
idioma cuajado de término rurales, como la España de 
aquella época. La evolución de los tiempos y de los 
acontecimientos habría de tener su reflejo correspondiente 
en el vocabulario empleado en América: la llegada de 
legiones de burócratas y letrados, con su hablar cortesano y 
culto, los sucesos de la emancipación, las nuevas 
repúblicas... Cada momento iba a dejar su impronta en el 
léxico hispanoamericano, pero subsistiría acantonado, como 
anclado en el tiempo, aquel primitivo español rural, el 
idioma de las faenas agrícolas, del manejo ganadero, del 
pastoreo, del transporte a lomos de burros y muías, de los 
viejos oficios artesanales. Un español considerado arcaico, y 
que muchos autores confinan en exclusiva a las tierras y 
gentes de América, olvidando que todavía hoy conviven la 
España de las ciudades, donde el habla medieval quedó 
arrumbado hace mucho tiempo, y la España de los pueblos, 
donde ese habla subsiste en gran medida. Weckmann ih , por 
ejemplo, adscribe a la zona del Bajío, en México, voces 
como apear, andurriales, bastimento, cuadrar, conocencias, 
menester, tentar, zarcear y otros, que atribuye al idioma de 
los siglos xv y xvi. Pero estas voces felizmente no están 
extintas en España, sino que son perfectamente reconocibles 
hoy en los pueblos andaluces y castellanos, donde oír hablar 
resulta una exquisita delicia para el atormentado oído de los 
habitantes de las ciudades. 

Ejemplo de lo que acabamos de decir aparece en la obra 
Hispano Arts and Culture of New México, de Mary 


317 



Montaño 37 , quien identifica veinte palabras que, según la 
autora, ya no se emplean en España, pero sí en el Nuevo 
México de hoy, que vendría a ser la última trinchera del 
lenguaje arcaico castellano del siglo xvi. Pues bien, de esas 
veinte palabras que cita, la mitad se encuentran en efecto en 
desuso y olvidadas en la España actual. Son voces antiguas 
como agora, mijor, muncho y trujo. Otra cosa ocurre con 
las diez restantes: asín, celebro, dende, emprestar, escribir, 
escuro, mesmo, tresquilar... Términos en perfecto uso en el 
ámbito rural español. El público ciudadano considera este 
modo de hablar no ya antiguo, sino incorrecto, inculto en el 
estricto sentido de la palabra, el de personas sin cultivar. 
Nada más injusto que esa apreciación, porque en realidad 
los paisanos de Castilla, Andalucía, Extremadura o Aragón 
lo que hablan es un correcto castellano del siglo xvi, que se 
desvió y transformó en las ciudades por las múltiples 
influencias que inciden en esas zonas de frontera que son 
todos los núcleos urbanos, donde confluyen muchas gentes e 
información abundantísima, donde los ritmos vitales son 
trepidantes, la inestabilidad es la norma, así como la afición 
al cambio, a la novedad, y hay una gran recepción hacia la 
innovación. 

El medio rural tiene su propio ritmo, el de la Naturaleza, 
el de la cadencia de las estaciones y los años, y desde 
siempre ha estado infiltrado por muy pocos canales de 
información, lo que ha determinado un mayor sosiego ante 
los cambios y las modas, a los que son refractarios, y que 
llegan con retraso y muy moderados. Y aunque hoy están 
cambiando aceleradamente las cosas, los pueblos españoles 
han sido tradicionalmente custodios de costumbres, de 
fiestas, de alimentos, de vestuarios, de prácticas religiosas... 
y también de la lengua. 


318 




En una plaza de Morelia se levanta una estatua de Miguel de Cervantes en cuyo pedestal reza la siguiente bellísima leyenda: 

«Al crear la figura de don Quijote, labró la memoria eterna del genio hispano. Morelia, castellana y nobilísima, rinde 
homenaje al inmortal soldado de Lepanto». 

Fueron las ciudades las que transformaron las 
costumbres y el lenguaje, pero los pueblos no hallaron 
motivos para hacerlo. Y el hombre urbano que desee 
rastrear esas tradiciones olvidadas, contadas por los padres y 
abuelos, sabe que aún puede encontrarlas, aunque cada día 
con más dificultad, en los viejos pueblos de la España de 
hoy, donde aún es posible toparse con un habla que era 
cotidiana en la España de hace cuatro siglos. 

Un habla, por otra parte, altamente más rica y más 
precisa que la que nos ofrecen a diario los medios de 
comunicación. Un ciudadano convencional distingue tan 
solo un monte de un valle, pero cualquier pastor de 
Extremadura diferencia, y así los cita, entre un cerro, un 
teso, un cueto, un otero, un mogote, un collado o un 
terromontero, pues cada accidente pose su propia definición 
física, del mismo modo que no todos los valles son iguales, 
sino que hay rasos, rañas, navas, navajos, vegas, pandos y 
hoyadas. Este es el vocabulario arcaico que permanece vivo, 
tanto en América como en las zonas rurales españolas. 
Vocabulario excluido de las ciudades, donde se reduce y 


319 





empobrece día a día a causa del mal uso del mismo por los 
medios de comunicación, por una parte, y por otra, a causa 
de la invasión de términos foráneos, esencialmente 
anglicismos, pretendidamente más adecuados para traducir 
las necesidades de la economía y el comercio. 

El futuro del español 

Gomo se ha expuesto en los párrafos anteriores, cuando el 
español se asentó en las Américas, tomó prestados vocablos 
de las distintas lenguas indígenas que encontró a su paso, e 
igualmente adoptó formas fonéticas y dialectales diversas, 
según las regiones. Pero existe una unidad básica del idioma 
de un extremo a otro del área hispana, uniformidad mayor 
incluso que la que se escucha entre los dialectos del interior 
de la Península Ibérica, como han señalado varios autores. 
Y esta unidad idiomática es el fundamento más importante 
de la unidad cultural del mundo hispano, desde Madrid a 
México, Lima o Buenos Aires. Guando le preguntaron a 
Federico De Onís cuál era el mejor escritor 
hispanoamericano, respondió: Miguel de Cervantes. Y este 
español es patrimonio común del orbe hispano, construido 
cada día en las academias española e iberoamericanas, y en 
el cotidiano uso de los hispanohablantes. 

Tras la independencia de las repúblicas americanas, se 
suscitó la posibilidad, para la mayoría con temor, para 
algunos espíritus romos con alborozo, de que España 
sufriera la misma diáspora que había afectado al latín, 
cuando se fraccionó en lenguas distintas tras la caída del 
Imperio romano. Se veía concebible que México, Perú, 
Argentina y las demás naciones edificaran su propia 
variante del español, perdiendo así este su función de 
ensamblaje cultural básico de países afines. No ocurrió tal, 
porque el mundo de hoy no es el mismo que el de hace mil 
quinientos años. Los transportes y los medios de 
comunicación han conseguido tejer un planeta todo él más 


320 



próximo, más relacionado, una aldea global. Y el idioma 
español, a la par que ha explosionado en el número de sus 
parlantes, erigiéndose en una de las grandes lenguas de la 
humanidad, no se ha diversificado como preveían algunos, 
sino que se ha erigido en vector esencial de la cultura 
hispana. 

Aseguran los lingüistas que solo existe un idioma cuando 
cambia, cuando evoluciona, y en otro caso desciende a la 
condición de las lenguas muertas. Muerto es el judeoespañol 
de los judíos expulsados de España, porque se conserva 
inmutable, fosilizado, pero no lo es el del resto de 
hispanohablantes del mundo. Todo lo contrario. El español 
es seguramente el idioma más dinámico, más cambiante del 
orbe, reflejo en cierto modo de las gentes que lo utilizan. 
Cambios que apenas afectan a la gramática, ya que las 
escasas innovaciones que recibe en este campo las puede 
asimilar con facilidad. No ocurre lo mismo con el dialecto, 
donde se produce una incesante renovación que supera en 
mucho la capacidad de absorción de las academias de la 
Lengua. Dijérase que nuestro idioma es una verdadera 
fábrica de innovaciones, con tres polos básicos de influencia: 
España, Hispanoamérica y el idioma inglés. 


321 




El idioma español se ha encaramado a las cumbres de las lenguas mundiales. Once premios Nobel de literatura así lo 
acreditan. La combinación de la lengua española con la fantasía americana produjo el llamado «boom» de la narrativa 
hispana y el «realismo mágico», con nombres señeros como Mario Vargas Llosa, Gabriel García Márquez o Miguel Angel 
Asturias, entre otros muchos que impulsaron la novela hasta niveles superiores. 

España y los territorios hispanos son genuinos 
laboratorios de vocabulario, activos agentes inventores y 
difusores de nuevas palabras. En España se ha creado un 
ámbito nuevo de creación léxica: las ciudades, con Madrid a 
la cabeza. En los últimos tiempos se ha acuñado, desde la 
juventud, una jerga novedosa que poco a poco se va 
filtrando hacia niveles más cultos. Algunos de estos términos 
ya están pasando al diccionario formal, en el tan repetido 
proceso de trasvase de todo lo popular, ya sean palabras 
como costumbres, a los demás niveles de la sociedad. 

El otro gran foco de recreación del idioma es 
Iberoamérica, donde a lo largo de los siglos se han ido 
gestando vocablos distintos, originales. Son palabras que 
emplean mucho la terminación en ada: atropellada, 
bellaqueada, cacheteada; infinitivos que expresan muy 
expresivamente las acciones: balconear, potrear, bellaquear, 
balacear; terminaciones en era: apretadera, chilladera, 
potrera. Son expresiones que, también por sí solas, forman 


322 




diccionarios propios, de americanismos, y que, usadas por el 
pueblo, han recibido definitiva sanción oficial, cuando la 
literatura hispanoamericana del siglo xx incorporó a sus 
novelas este enorme caudal de voces. 



El crecimiento de la lengua española en los Estados Unidos parece imparable. Esta nación ha sido llamada «cementerio de 
idiomas», pues todos han sucumbido a partir de la segunda generación de inmigrantes que hablaban un idioma distinto del 
inglés. Tal parecía que iba a ocurrir con el español desde que comenzaron a entrar en Estados Unidos los primeros aportes 
iberoamericanos, en especial de México, Cuba, Centroaméricay Sudamérica. Sin embargo, es tal la continuidad del flujo 
inmigrante, en especial mexicano, que el español ha logrado consolidarse como segunda lengua. 

En ninguno de estos dos manantiales lingüísticos, el 
español y el iberoamericano, se encuentra peligro alguno 
para el idioma, antes bien, de ellos solo puede venir 
enriquecimiento constante, ese dinamismo que reclama toda 
lengua que se precie de estar viva. La amenaza se encuentra 
en el tercer foco de influencia, la lengua inglesa. Gomo 
hemos dicho repetidamente, el español, idioma de origen y 
carácter medievales, se adapta mucho peor que el inglés a 
los tiempos modernos. Se ha dicho que el Diccionario de la 
Real Academia Española de la Lengua es el mejor 
diccionario medieval que existe. Se diría más: es un 
diccionario concebido y elaborado para el ámbito rural. 

Es asombrosa la cantidad de términos de uso rural que 
contiene, muchos de ellos en completo olvido en el hablar 
corriente, porque la España de hoy es un país básicamente 
ciudadano. Y, sin embargo, son palabras en modo alguno 
desechables, porque permanecen vigentes en el campo 


323 















español, así como en las áreas rurales de América, incluido 
el sur de los Estados Unidos. Ni camino de ripio o de 
zahorra se emplean ya en el diálogo corriente, como 
tampoco se emplea lubricán por crepúsculo o escueto por 
despejado, ni se usan fucilazo, tollo, carear, sierro, galayo, 
otero, expresiones que, en cambio, sí son moneda de cambio 
habitual en las áreas rurales de Castilla, Andalucía o 
América del Sur.Pero el idioma español, si es capaz de 
ofrecer el más rico, preciso y bello repertorio de vocablos 
relacionados con la tierra y su uso, es poco dúctil a la hora 
de traducir las expresiones de la economía, la técnica y el 
comercio, los sectores en boga en el mundo 
intercomunicado de hoy. Hace años, Torres Quevedo 
propuso elaborar un diccionario tecnológico de la lengua 
castellana. No cuajó el intento, y nuestro idioma está 
pagando ahora la factura, porque sufre de continuo la 
intromisión léxica del inglés, lengua ideada para la 
transacción mercantil, la economía y la tecnología. El 
Imperio hispano se asentaba sobre los valores de la tierra, y 
se correspondía con un idioma rural, el español. El Imperio 
inglés, proseguido sin interrupción por el estadounidense, se 
basó en la economía y el comercio, y se sustentó sobre un 
idioma mercantil, el inglés. Continuamente, el español 
recibe la intromisión de anglicismos, que traducen 
aparentemente mejor el tráfico económico. 

Mucho se comenta que nuestra lengua progresa en el 
propio corazón de los Estados Unidos, a través de la 
imparable progresión del núcleo hispano. 


324 




No obstante la progresión del español en Estados Unidos, este se halla contaminado por multitud de anglicismos, hasta el 
punto de que en muchos puntos ha surgido una tercera lengua, el spanglish, un idioma trufado de palabras inglesas y 
españolas, o más bien un español intervenido por vocablos ingleses españolizados. 


También se dice que, fruto de la convivencia, está 
naciendo una lengua intermedia, el spanglish, que tomaría 
elementos de una y otra. Hay que advertir, empero, que este 
híbrido es más bien invasión del español por el inglés, antes 
que fusión igualitaria de ambos. El español pierde palabras 
y las importa de la lengua vecina. Dentro de límites 
razonables, algo así no es rechazable, sino saludable, pero es 
que en las últimas décadas, la velocidad de asimilación de 
palabras anglófonas es tan alta que, más que incorporación, 
parece un asalto en toda regla que socavara las estructuras 
de la lengua. Una invasión pareja a la evidente colonización 
cultural del mundo anglosajón de Norteamérica que, 
huérfano de un bagaje cultural del peso y la tradición del 
hispano, exporta el american way of life, simples modas y 
costumbres de limitada enjundia, pero que están 
arrumbando buena parte del edificio cultural no solo 
hispano, sino del resto de las culturas. 

En defensa del español se han mostrado mucho más 
activos, quién lo dijera, los países hispanoamericanos que la 


325 




propia España. Cada vocablo, cada término de la lengua 
inglesa es combatido en Hispanoamérica con ahínco, 
colocando, por ejemplo, alto o pare en una señal de tráfico, 
cuando aquí insertamos el stop con la mayor naturalidad. 
Solo en los últimos tiempos, con la creación del Instituto 
Cervantes, España, madre del español, ha empezado a 
mostrar beligerancia en la defensa del idioma. Un idioma 
que, sin apoyos, sin las masivas ayudas que otras naciones 
europeas otorgan a su lengua, con sus más de seiscientos 
millones de hispanohablantes, ha doblegado y dejado muy 
atrás al altanero francés y gana terreno en todos los frentes. 


326 



VII 

FIESTAS 


El sentido festivo hispano 

La fiesta es consustancial a España y al ser español y, 

por extensión, todo lo hispano se halla impregnado de modo 
indisoluble del elemento festivo. Para quienes hayan nacido 
bajo esta cultura algo así parece natural, como una 
prolongación de la personalidad individual y colectiva. Pero 
basta con asomarse a otras culturas para reparar en que esta 
fusión con lo festivo es poco común. El pueblo anglosajón, 
por ejemplo, es escasamente celebrador, y las suyas son 
fiestas de poca complejidad. Ninguna de las innumerables 
fiestas del mundo hispano, ni la más sencilla celebración del 
santo patrón del más modesto de los pueblos hispánicos, se 
saldarían con la mera degustación de un pavo en familia, 
como acontece con la más sonada de las fiestas 
norteamericanas, el Thanksgiving. No, las fiestas de baja 
intensidad de otros pueblos desarrollados nada tienen que 
ver con el bullicio, la fuerza y, en no pocas ocasiones, la 
vehemencia desbordada de las hispánicas. 

Existe un factor de fondo en todo este conglomerado 
festivo hispano, inherente también a él, que es la religión 
católica, en cuyas conmemoraciones descansa una inmensa 
porción del conjunto del patrimonio festivo. El año cristiano 
está ricamente surtido de fastos, desde los grandes 
momentos de la Natividad y la Semana Santa, a los menos 
ceremoniosos, pero adecuadamente repartidos a lo largo del 
año, como la Candelaria, el Corpus Christi o San Juan. 
Ahora bien, cabe preguntarse si el cristianismo hizo festivos 
a los españoles, o si los españoles aceptaron tan 
intensamente el cristianismo por su índole naturalmente 


327 



festiva. Porque en verdad, resulta sorprendente el calado 
que logró el catolicismo entre el pueblo español tras la 
dominación romana, donde arraiga como en ningún otro 
país del orbe occidental, al punto de que, siglos después, 
cuando emerge la reforma luterana, es España y son sus 
reyes los que empuñan el timón de la fe cristiana y 
mantienen firmemente el rumbo entre las aguas encrespadas 
de una Europa sacudida por el temporal religioso. 

Acaso la respuesta a la enconada, inalterable convicción 
cristiana provenga en el inicio de esa peculiaridad del 
catolicismo, como una religión plagada de cultos de gran 
parafernalia y esplendor, de conmemoraciones, una religión 
que si tiene mucho de hondura, no menos posee de 
escaparate, de escenificación. En una palabra, de excitación 
de los sentidos corporales anímicos. El español ha sido 
siempre alguien que se deja cautivar por los gestos, por los 
estímulos directos que percibe a través de los sentidos, y 
menos por la traducción racional de los mismos. Más 
motivado, pues, por el corazón que por la cabeza, 
posiblemente le hechizó la pompa del cristianismo: sus ritos, 
sus fiestas, los sonidos recargados de las procesiones, el olor 
a incienso y mirra en los templos, la magnífica puesta en 
escena de los cuadros litúrgicos. La fe católica prendió pues 
en un país propicio para ello, como el fuego en la yesca. 

En la época del descubrimiento de América, todo el 
extenso y complejo aparato ritual de la religión católica 
estaba en su punto de ebullición, en un país que abanderaba 
la fe, que se estaba erigiendo en brazo armado del 
catolicismo contra la Reforma protestante y que acababa de 
expulsar de sus dominios al infiel. 


328 




La rica parafernalia de los ritos religiosos católicos encontró campo abonado en la idiosincrasia tanto andaluza como nativa 
americana, esencialmente festivas, una de las razones por las que el catolicismo prendió en ambos mundos de modo tan 

extraordinario. 

Y en ese instante de triunfante paroxismo de la religión 
católica, se produce la arribada a las costas americanas y el 
desembarco de unas gentes enardecidas, convencidas de que 
sus logros se debían a la intervención de la divinidad. Y he 
aquí que todo ese equipaje espiritual que transportan, con 
su denso bagaje ceremonial y festivo, viene a instalarse en 
un área, América, cuyos habitantes no eran menos proclives 
al culto exterior y a las pomposas celebraciones que los 
pueblos que venían a incorporarlos a su propia cultura. 

Lo que importa retener ahora es que si la religión 
católica echó raíces de tal modo en España fue, en no poca 
medida, por el efecto deslumbrador de su culto externo y la 
presencia de sus celebraciones, y esta circunstancia 
contribuyó sobremanera en su trasvase a Iberoamérica, que 
se convirtió en una nueva plataforma del orbe católico, 
tomando incluso el relevo de España en el siglo xx. 

Que lo festivo subyacía en la personalidad española, 
antes incluso del advenimiento del cristianismo, y que sigue 
latiendo en el trasfondo de la esencia española, lo demuestra 
el hecho de que, aunque se debilite lo religioso, persiste lo 


329 









festivo. Existen celebraciones, como las de Moros y 
Cristianos, que en su momento nacieron como victoria del 
cristianismo sobre el infiel, pero que en el devenir de los 
siglos han ido desvirtuándose, reduciéndose a una batalla 
entre «buenos y malos», en la que se pierde el cariz 
religioso, pero queda incólume la carcasa lúdica. 



La Semana Santa, con su profusión de procesiones, cirios, pasos, vírgenes, música y percusión, ofrecía toda la plasticidad 
necesaria para cautivar a unas gentes tan sensibles a ella como las de ambas orillas del Atlántico, y por eso fue muy 
utilizada por las órdenes religiosas. 


Una pareja evolución puede apreciarse para otras 
muchas fiestas que surgieron desde la religión y que, tras 
muchos años de fervor sostenido, se fueron despojando de 
su argumento espiritual, hoy apenas una percha, un motivo 
lejano y difuminado para mantener lo que de verdad 
importa, lo festivo. De muchas romerías famosas se ha 
olvidado su sentido religioso y solo queda el bullicio de unas 
jornadas campestres llenas de algazara. Incluso la Semana 
Santa, epicentro del ceremonial cristiano, tiempo de dolor y 
de reflexión interior, pierde en muchos lugares su 
recogimiento y se convierte en un espectáculo más o en una 
mera atracción turística, en la que el pueblo se sigue 
volcando como siempre, pero al que muchos acuden ya 


330 



atraídos por la teatralidad del conjunto, como espectadores 
curiosos de una tramoya, sin sentirse partícipes del fervor 
espiritual de otros tiempos, sin saber en realidad qué es lo 
que se está representando. 

En el fondo de todo ello trasluce la capacidad 
inigualable del español para la fiesta, para transformar 
cualquier cosa: la religión, el trabajo, el nacimiento, la 
muerte incluso, en motivo y ocasión para una celebración. 
Todo puede ser derivado hacia el terreno de lo festivo, al 
llanto puede suceder la risa sin solución de tránsito. En la 
España de hoy, altamente secularizada en las ciudades - 
siempre los pueblos del ámbito rural conservan más tiempo 
las esencias, como el mar mantiene mucho más estable la 
temperatura—, donde la religión cede terreno a otros 
estímulos materiales, que ofrecen más atractivo para unas 
gentes instaladas en la órbita vertiginosa del consumo, las 
fiestas siguen ocupando un papel de primer orden, tanto o 
más que en cualquier otra época histórica, aunque 
desprovistas de sus motivaciones originales. En buena 
medida son solo fachada, folklore, turismo o cartón-piedra, 
pero eso no impide que la fiesta española continúe brillando 
con todo su esplendor. 



Aún siguen celebrándose, tanto en España como en América, los Moros y Cristianos, la escenificación de las luchas de la 


331 







invasión árabe de la Península Ibérica,y la posterior Reconquista por las tropas cristianas. En América han recibido 
asimismo otros nombres, como el de las «Luchas de la conquista». 

Acaso ocurra que la razón última de todo pueblo 
amante de la ñesta, como el español, descanse en ese pozo 
insondable de pobreza remota, de lucha permanente para 
sacar partido a una tierra mezquina y escasa. Un estado de 
sempiterna miseria que ve en la ñesta la liberación, la 
ruptura contra el cotidiano y penoso quehacer. 

Y como la religión es al alma, la fiesta es al cuerpo. Así 
como la religión recompensa en otra vida, futura y eterna, 
los gruesos pesares de esta, la fiesta en cambio premia 
también los sufrimientos de la escasamente atractiva vida 
diaria, pero no de un modo retórico y a largo plazo, sino de 
manera tangible y a fecha fija. En última instancia, pueblos 
pobres, como lo fue de siempre el español, pudieron 
sobrellevar la penuria cotidiana con la promesa cierta de las 
celebraciones: las fiestas de la cosecha, las patronales, la 
Pasión de Cristo, las Navidades, San Juan..., hitos todos 
ellos obsequiados por el calendario como descansaderos de 
la pesada rutina diaria. Promesas de regocijo que faltan en 
otros países desarrollados, o donde no son tan abundantes, y 
cuyas gentes pasan por ser menos festivaleras. En España, 
religión y fiesta se fusionaron de modo indisoluble, porque el 
carácter español lleva implícito esta última, y la religión 
católica encontró su horma en el talante hispano. 


332 




El toro es uno de los ingredientes básicos de la fiesta hispana, como la familia, la comida o elfuego. En forma de corridas, 
embolados, ensogados o toros defuego, el toro no suele faltar en toda fiesta hispana. 

Cada país posee una imagen, una impronta 
internacional, y la de España es la de un país bullanguero y 
festivo. Nada más cierto. La fiesta se halla instalada en el ser 
español como necesidad, como evasión de antiguas 
penurias, conformando una colectividad que se encuentra a 
sí misma en el ocio antes que en el trabajo, contrariamente a 
otros países, que se realizan en el trabajo y no en la fiesta. El 
protestantismo, con su derivación calvinista, prescindió de 
recompensas ultraterrenales y valoró al máximo los logros y 
premios de esta vida. La Reforma vino a definir su 
personalidad al mundo anglosajón, como el catolicismo al 
mundo hispano; el primero, volcado en el trabajo y el 
dinero, y el segundo, en valores más trascendentes. ¿Acaso 
no encontramos en el episodio evangélico de Marta y María 
esta contraposición, dibujada con centenares de siglos de 
adelanto? Marta, afanada en las faenas domésticas, María 
oyendo la palabra de Cristo, y cuando aquella recrimina a 
su hermana, Jesús da la razón a María. Marta representaría 
al calvinismo, con su énfasis en lo material, y María al 
catolicismo, con su sentido espiritual y humanista. De las 
posturas de ambas hermanas, andando los siglos brotarían 


333 















las dos concepciones del mundo que se enfrentaron en la 
Edad Moderna y que tuvieron como escenarios a Europa 
primero y a América después. 

Andalucía, cuna de la fiesta 

Todo lo expuesto para el ser español se exacerba en 
Andalucía. Una tierra con un carisma impresionante, tan 
poderoso y expansivo que rebosa su propio marco regional y 
lo endosa a un país, España, cuya personalidad en el mundo 
se halla identificada con la de Andalucía, y a la mitad de 
todo un continente, Iberoamérica. 



El inicial aporte colonizador españolfue andaluz, y con él se trasladaron las costumbres y el carácter andaluz. Uno de esos 
ingredientes la afición a la fiesta en sus múltiples versiones, como las romerías, de las que la del Rocío es acaso la más 

multitudinaria y famosa. 

Por las fechas del contacto entre Europa y América, 
Andalucía y su capital, Sevilla, encarnaron plenamente el 
ideal español de entonces, precisamente el que portaban los 
hombres y mujeres que acometieron la aventura americana. 
Con ellos viajaba también su carácter y, por encima de 
todo, su forma particular de entender las cosas, la vida. Esa 
filosofía vital, intensamente aferrada al presente, 
saboreadora de los placeres momentáneos y actuales, que 
relegaba las penurias pasadas y aún más las incertidumbres 
futuras. 

Ninguna ocasión tan propicia para exteriorizar un 


334 








carácter así como las fiestas. Andalucía es esencialmente 
festiva, pero de un modo no solo diametralmente opuesto al 
de otros países, sino distinto incluso al del resto de la 
Península. Porque Andalucía no es que disfrute con las 
fiestas, sino que vive para ellas, sueña con ellas. En la región 
que se dice de la improvisación, la Semana Santa sevillana 
se ensaya en las calles desde muchos meses atrás, y en todos 
los bares de la aldea de El Rocío hay calendarios cuyo único 
objeto es marcar claramente los días que faltan hasta la 
romería. 

Hay un paralelismo evidente entre la tierra y las gentes 
de Andalucía. La tierra en invierno descansa de labores. El 
frío la atenaza, la entristece, la hace dormir bajo sábanas de 
nieblas mañaneras y días pálidos, de tímidos soles. Pero 
cuando irrumpe el mes de abril, el astro vuelve a refulgir 
como antes, despierta a la tierra y esta explota en profusión 
extraordinaria de colores y aromas. Lo que eran páramos 
durmientes y estériles, se convierten en ubérrimos plantíos, 
en huertas feracísimas. 

Así también las gentes, cuyo humor colectivo parece 
aletargarse en invierno, los otrora duros tiempos de brazos 
caídos y nulos ingresos por falta de trabajo. Mas, cuando en 
el estertor del invierno la Semana Santa siembra de 
procesiones las calles, Andalucía entera se lanza a la fiesta. 
Toda ella despierta con la primavera, y la alegría, que es 
también la alegría de la tierra, no se extingue hasta el otoño. 
Y si la tierra entonces produce flores, frutos y cosechas, la 
inventiva humana ofrece un profuso rosario de fiestas: las 
romerías, San Juan Bautista, la Feria de Abril, los Mayos, las 
fiestas de la cosecha... Un repertorio feriado que abraza a 
todos los andaluces, pues las fiestas no se ciñen a uno u otro 
pueblo, como ocurre en Castilla, sino que es toda la 
colectividad la que se embarca en ellas. El Rocío no es de 
Almonte, ni Santa María de la Cabeza de Andújar, ni la 


335 



Feria de Abril es solo de Sevilla; a esas celebraciones acuden 
romeros venidos de todos los rincones de Andalucía que, de 
alguna manera, en esta época se hace ella misma romera y 
trashumante, y se moviliza entera para la fiesta. 

No es preciso ser un agudo observador para comprobar 
hasta qué punto los andaluces se sumergen en la fiesta, se 
imbuyen por completo de ella, con qué gozosa plenitud la 
viven. Cómo tienen olvidadas sus penas, sus deudas, sus 
problemas, para disfrutar sin límite del instante actual. Que 
no es efímero, por cierto, que no se reduce a un simple 
ágape, ni siquiera a un día, sino que dura varias jornadas, 
acaso una semana entera, incluso más, como la romería del 
Rocío. 

También pueden advertirse algunos de los rasgos 
diferenciadores de ese carácter festivo andaluz. El principal 
de ellos, la religiosidad de fondo, pues en torno a la religión 
giran la casi totalidad de las celebraciones andaluzas. Una 
religiosidad teñida de acentos particulares, exclusivos, como 
la veneración por la Virgen María, diversa en los múltiples 
santuarios, ermitas e iglesias donde se rinde tributo a su 
imagen. El culto a las imágenes en «la tierra de María 
Santísima» se encuentra en las raíces mismas de la 
espiritualidad andaluza, y las llegan a considerar como seres 
vivos. Son vestidas, embellecidas, recargadas de joyas, 
rodeadas de flores, y luego piropeadas, cantadas, admiradas, 
en una adoración que tiene mucho de sensual, muy en línea 
con lo que mueve y conmueve el corazón andaluz, que es 
todo aquello que haga vibrar los sentidos: una Virgen 
preciosa elevada sobre unas andas, envuelta en sus vestidos 
de gala, enjoyada, con la luz de los cirios alumbrando 
cálidamente su rostro arrasado en lágrimas, transportada a 
pura fuerza muscular por los hombres, con el sonido 
melancólico de trompetas y tambores, recibiendo el 
homenaje de una saeta... Toda esta escenificación fastuosa 


336 



colma la sensibilidad andaluza, la arrastra, y la hace 
prorrumpir en emoción y devoción vehementes, que no son 
meramente espirituales, sino sensoriales, virtualmente 
físicas. 

Lo festivo en América 

Esa capacidad española para la fiesta, decantada al máximo 
en Andalucía, pasó a América, y cayó en campo abonado, 
pues las crónicas prehispánicas nos pintan a unos indígenas 
muy aficionados a una diversión que mezclaba elementos 
religiosos y puramente lúdicos, también al modo hispano. 
Ya hemos tenido oportunidad de explicar cómo, por 
conducto de la fiesta, la música y el teatro, los misioneros de 
las órdenes religiosas lograron sus mejores frutos sobre unos 
indios que se manifestaban fríos ante la sola e insulsa 
palabra. Guando la religión mostró su faz más vistosa y 
perceptible a los sentidos, cuando se exhibió acompañada 
de toda su teatralidad, fue cuando los nativos optaron por la 
conversión y cundieron los bautismos. 

Los frailes habían descubierto, en suma, la enorme 
afición indígena por la fiesta, y lo aprovecharon a fondo. 
Gomo también el poder civil se sirvió de ello, con el 
conocido aforismo de las tres bes (baile, botella y baraja), 
para encandilar al pueblo. Algo muy semejante al «pan y 
circo» romano. 

Las órdenes se encargaron, pues, de importar de España 
el rico repertorio festivo católico, reproduciendo los grandes 
hitos del ciclo cristiano: Cuaresma, Semana Santa, Cruces 
de Mayo, Corpus Christi, San Juan, Santiago, Navidad... 
Pero esta traslación no se hizo al azar, sino mediante una 
cuidadosa selección que dio importancia a unas fiestas, 
desechando otras. Se dio máxima importancia a 
celebraciones como el Corpus Christi y Santiago, en 
detrimento de otras festejadas en España y que apenas 
pasaron América, como San Blas o Santa Agueda e incluso, 


337 



en el ámbito secular, los Carnavales, muy populares en 
España y con menos acogida en la América hispana 
(probablemente no gustaran a las órdenes religiosas). 

El escenario por excelencia de la fiesta en América fue la 
plaza mayor. Sin perjuicio de su uso regular con fines 
comerciales o de esparcimiento cotidiano de los vecinos, la 
plaza sirvió de marco para todo gran acontecimiento. El 
nacimiento de un infante real, el cumpleaños del 
gobernador, la llegada de un nuevo virrey, o la celebración 
de una victoria en alguno de los numerosos frentes de 
guerra abiertos por España en casi todo el orbe, eran objeto 
de un solemne festejo en la plaza. Lo usual era que se 
corrieran toros, se ensartaran sortijas desde el caballo o se 
jugaran cañas, una especie de torneo en el que los 
contendientes se enfrentaban con cañas de manera 
incruenta, aunque alguna vez hubo muertos en esos 
combates, de donde viene la expresión «las cañas se 
tornaron lanzas». Era un espectáculo comparable, por su 
popularidad, al fútbol de hoy, pues sus resultados ocupaban 
las conversaciones de los vecinos durante muchos días. 



La capital del Imperio inca, el Cuzco o Cusco, conocía su mayorfestividad en la fiesta del Sol, el dios de los incas. Las 
órdenes religiosas lo aprovecharon para hacer del Corpus Christi la fiesta mayor del virreinato peruano. Esto equivalía a 
sustituir una religión y una cultura por las anteriores. 


Otras veces se montaban en la plaza grandes 
representaciones teatrales o autos sacramentales, e incluso se 


338 



rememoraban batallas, con decoración de bosques, animales 
o barcos, comparsa de soldados, indígenas, disparos y 
cañonazos. Guando el Cabildo de México tuvo noticia de la 
victoria española en la gran batalla de Lepanto, esceniñcó 
en la plaza mayor todo un combate naval. 

El acto más solemne de las festividades coloniales era el 
Paseo del Pendón Real, reservado para las grandes 
ocasiones. El pendón era conducido por el gobernador, 
seguido por todo el séquito de nobles y altos funcionarios de 
la Administración colonial, con gran aparato de música, 
tambores y cantos. Esta costumbre fue suprimida por las 
Cortes de Cádiz en 1812, pero mantenida como Pendón de 
la Madre Patria se incorporó más tarde al elenco festivo de 
las repúblicas americanas, transformada en el Paseo de la 
Bandera Nacional, con parejos ceremonial y etiqueta. 
Ingredientes de la fiesta hispana 
Al día de hoy, España y América guardan estrechas 
semejanzas en sus fiestas y en su forma de celebrarlas. Los 
ingredientes son los mismos, como vamos a explicar a 
continuación, si bien las fiestas americanas presentan mayor 
barroquismo. 

En primer lugar, y como se ha reiterado, el trasfondo 
religioso es inherente a la gran mayoría de las celebraciones. 
Se vierte en el homenaje popular a Cristo y la Virgen, 
festejados de mil maneras: santuarios, romerías, procesiones, 
cruces adornadas, y otras muchas manifestaciones de la 
adoración a los dos grandes símbolos de la fe cristiana; con 
la observación de que, como ocurre en Andalucía, en 
América la Virgen es objeto de especial veneración. Esa 
religiosidad se vierte también en el santo patrón de cada 
ciudad, localidad o pueblo, centro y motivo de sus festejos 
más importantes. 

Pero la fiesta no se reduce a lo estrictamente espiritual. 
Si no hubiera una vertiente festiva y lúdica de la 


339 



conmemoración religiosa, esta no se celebraría. Solo la 
Semana Santa escapa a esta regla, y aun habría mucho que 
matizar al respecto. El resto, ya sean los Mayos, la 
Candelaria, las fiestas patronales, las romerías, el Corpus 
Christi, San Juan, o cualquier otra, presentan esa doble 
arista religioso-festiva. Es más, en el fondo lo religioso es un 
pretexto para lo festivo, verdadero y último estímulo que 
arrastra a las gentes hacia los actos. Mucho más en los 
últimos tiempos, cuando lo espiritual se desdibuja y emerge 
en solitario el segundo aspecto. 



Ingredientes esenciales de la fiesta hispana. La familia amplia y los amigos, la comida y la bebida, el toro, elfuego, la 
alegría a raudales son algunos de los elementos sin los cuales no puede concebirse la fiesta, tanto en España como en la 

América hispana. 

íntimamente relacionado con ello, la comida y la bebida 
forman parte indisoluble de la celebración, y si no fuera por 
ellas su popularidad también caería en picado. Muchos 
manjares se asocian directamente con la fiesta: las torrijas, 
con la Semana Santa; los pestiños, turrones y polvorones, 
con la Navidad; los buñuelos de viento y los «huesos de 
santo», con los días de difuntos; el roscón, con la Epifanía... 
Las fiestas de Moros y Cristianos terminan con un masivo 
ágape que disfrutan los participantes, y las romerías 


340 


españolas no se concebirían sin la tortilla campera, las 
chuletas, las sardinas a la brasa o el surtido de embutidos. 
Los andaluces decoran sus cruces de mayo e invitan a beber 
a quienes acuden a admirarlas, y las visitas a los deudos en 
los cementerios mexicanos se convierten en una degustación 
por todo lo alto de comida y bebida. Esa derivación festiva 
de lo religioso tiene un alcance adicional en Andalucía, 
donde no hay celebración que no termine en cante y baile. 
Ya sean las Cruces, San Juan, las ferias de primavera, las 
romerías a las ermitas, los bautizos o las bodas, todo ha de 
acabar con coplas y bailes flamencos, el «sesgo andaluz» de 
las celebraciones ibéricas. 

Otro ingrediente básico e inseparable de todas las fiestas 
hispanas es la familia. A la fiesta se acude con la familia, y 
ella es un inmejorable motivo para estrechar los lazos 
parentales. Pero no solo de los que unen a padres e hijos, 
sino de los que se desbordan hacia tíos, primos, sobrinos o 
cuñados. Es la amplia familia hispana institución 
principalísima de la personalidad colectiva de esta cultura, y 
encuentra en la fiesta la ocasión para reafirmarse, para 
consolidar los vínculos en el momento de la alegría. Estos 
serán el fundamento para, más adelante, compartir los 
pesares, porque la extensa familia hispana se manifiesta 
como tal en la dicha y en el dolor. 

Acaso pudiéramos extender esta cohesión que surge de 
la fiesta hacia los amigos, porque también amalgama los 
lazos de amistad: cofrades, compadres, vecinos, compañeros 
de trabajo, amigos de infancia... La fiesta sirve para la 
trabazón de esas relaciones que, para no perderse, han de 
practicarse y ejercitarse de modo regular, y la fiesta es, una 
vez más, el mejor vehículo posible para esta cohesión. Por 
tanto, familia y familiaridad entran en ese conglomerado 
cultural que es la fiesta hispana y que va mucho más allá de 
la simple celebración de un evento. 


341 



El enfrentamiento entre el bien y el mal también forma 
parte de la fiesta hispana con gran frecuencia. Lucha que 
reviste muchas variantes, como los Moros y Cristianos, o los 
Diablos y los Castos. Curiosamente, en América se halla 
muy extendida la rivalidad entre Moros y Cristianos; 
aunque es evidente que los moros no pisaron suelo 
americano, esta denominación engloba cualquier otra, 
como las Luchas de la Conquista, en las que se enfrentan 
indios y conquistadores. 



Los Matachines son una extraña derivación de los Moros y Cristianos, por una parte, y por otra de la memoria azteca. Con 
personajes como la niña Malinche, el abuelo, personificación del bien, y el toro, personificación del mal, resulta un perfecto 
producto sincrético, un híbrido del pasado indígena y el español. 

El fuego es un elemento frecuente en las fiestas hispanas. 
Aparece en una hoguera que alumbra la noche, en unas 
brasas que se saltan o pisan, en un muñeco de Judas que es 
públicamente quemado, en unos decorados destruidos por 
las llamas, en un toro que despide chispas o que lleva los 
cuernos entorchados, en un castillo de fuegos artificiales, en 
disparos, petardos, salvas y cañonazos, en antorchas que 
descienden de una montaña o que son arrojadas al mar 
desde un acantilado. 

Y como pieza recurrente de la fiesta española, y esta vez 


342 


con menor difusión en América, el toro, protagonista de 
tantos festejos a lo largo y ancho del solar ibérico. El toro, 
que es corrido en encierros en Pamplona, pero también en 
otros muchos puntos, como Arcos de la Frontera o el Puerto 
de Santa María, reminiscencia de aquellos toros que, el día 
anterior a la corrida, eran arreados a pie desde las dehesas y 
entraban de noche en las calles del pueblo hasta los 
encerraderos. Al toro se le esquiva en el toro ensogado o 
enmaromado, se le torea en capeas camperas o en plazas 
permanentes o improvisadas, o se le remeda en el toro de 
fuego. Porque el toro es un ingrediente especial de las fiestas 
españolas; esa punta de vértigo y de picante pánico que su 
sola presencia produce entre los españoles, ahitos de asociar 
la imagen del toro con las peores tragedias. El toro no es 
solo una honda tradición mediterránea, al extenderse a las 
Américas se convirtió en parte inseparable de la civilización 
hispánica, y de ahí la torpeza y ceguera intelectual de tratar 
de suprimirlo del elenco de las fiestas hispanas. 

Tales son los elementos básicos de las ruidosas, 
bulliciosas fiestas hispánicas, con tantas variantes como 
pueblos. Gomo decíamos antes, el factor religioso, primitiva 
razón de ser de la fiesta, se desvanece paso a paso, 
quedando solo el aspecto folclórico. Acaso en este resto 
descanse la auténtica razón vital del ser hispano, la que se 
revela en toda su plenitud existencial con la fiesta. 

El calendario festivo 
El alborear del año 

Cuarenta días después del alumbramiento de Jesús, la 
familia acudió al templo de Jerusalén para la Presentación 
del Niño y para cumplir con el rito judío de la purificación. 
De lo cual deriva la costumbre de la cuarentena, el plazo en 
el que antiguamente las mujeres paridas se recluían en el 
hogar, y término recomendado también para no tener 
contacto carnal. De aquí viene también la costumbre de la 


343 



llamada misa de parida, según la cual las mujeres que 
habían dado a luz acudían a oír misa en acción de gracias, 
dos o tres semanas después del parto. Una costumbre que 
aún pervive en Chiloé, Chile. 



El toro se halla ligado a las raíces más ancestrales de la cultura hispana,y pasajes antiquísimos, como la presencia de 
Tartessos en la Península Ibérica, atestiguan su presencia en el sur de España. Uno de los famosos diez trabajos de Hércules 
consistió precisamente en arrebatar los toros al rey tartésico Geyon. 

De ese suceso arranca la Candelaria, que se conmemora 
cada 2 de febrero en todo el ámbito hispano, y cuyo 
denominador común son los fuegos o candelas. En Asturias, 
la tradición decía que este era el único día en que los niños 
confinados en el limbo veían la luz, por la rica iluminación 
de los cirios encendidos en honor a la Virgen. Las velas se 
prenden con gran profusión en este día —en muchos 
lugares la fiesta es conocida como Las Candelas—, y se 
hallan dotadas de cualidades milagrosas, pues si se 
encienden cuando amenaza tempestad, protegen la vivienda 
de los rayos. Y en Polán, Toledo, la vela que lleva la Virgen 
en la procesión predice el tiempo, pues si se apaga es señal 
de que aún durará el invierno. También es costumbre en 
este día regalar manjares, que en Polán son pichones, y 
roscas en muchos otros pueblos. Hay que decir que Nuestra 
Señora de la Candelaria es la invocada no solo en las 


344 




tormentas, sino cuando hay enfermos graves y, en general, 
en caso de extrema necesidad. 



El dos de febrero se celebra en el mundo hispano la fiesta de la Candelaria, que conmemora la presentación del Niño en el 
templo, y para cumplir el rito judío de la purificación. De ahí que elfuego sea protagonista eminente de la celebración, y las 
candelas se propaguen de uno a otro extremo del mundo hispano, como en la fiesta de la Candelaria de Almendral jo, 
Badajoz, donde se queman brujas y demonios. 

En América, la Candelaria, como todas las fiestas 
dedicadas a la Virgen, goza de gran predicamento. Llegó 
allí desde las Canarias, escala obligada en el viaje y gran 
suministradora de caudales culturales, entre los que no 
podía faltar la Candelaria, uno de los motivos más 
celebrados en el archipiélago. 

No pocas veces se entremezcla en América la fiesta con 
otros eventos, como la Candelaria de Tlacotalpan, 
Veracruz, que dura una semana y en la que hay rodeo, 
exhibición de jinetes charros, danzas de huapango, 
simulacros de corridas de toros, desfiles de figuras grotescas, 
y al final la ritual procesión a la Virgen. Pero esta 
Candelaria es incluso superada por la de San Juan de los 
Lagos, también en México, que dura dos semanas y que 
incluye combates de Moros y Cristianos. 

El carnaval 


345 



El carnaval se sitúa en la frontera entre el invierno y la 
primavera. Sus celebraciones responden a esta ubicación en 
el calendario, pues simbolizan el final del largo ciclo de 
austeridad y privaciones, tanto en la tierra como en las cosas 
concernientes al hombre. Pero cuando los rayos del sol 
restauran su vigor, despiertan los campos de su letargo y un 
látigo nuevo de vitalidad penetra en todos los rincones. Las 
gentes de las épocas pasadas, recluidas en sus casas 
administrando las reservas y calentándose con el fuego, 
percibían también ese soplo de energía y salían a celebrarlo 
con enorme jocundidad. Ese es el carnaval, fiesta antigua 
donde las haya, pues aunque su origen inmediato se 
encuentra en las saturnales romanas, se sabe que ya los 
griegos lo celebraban. Etimológicamente procede de la voz 
curras navalis o «carro naval», y aún hoy algunas 
poblaciones se vinculan a este pasado marítimo, haciendo 
pasear por las calles una barca montada sobre ruedas o 
incluso atracando en el puerto una nave profusamente 
adornada de guirnaldas. 



El carnaval se sitúa alfinal del invierno y abre las puertas de la primavera, siendo una fiesta no religiosa, una explosión de 
sensualidad, un poco antes del recato inminente de la Cuaresma. Nunca fue bien visto por la Iglesia, pero siempre ha gozado 
de gran estima por el pueblo, alcanzando gran notoriedad en lugares como Canarias y Cádizy, en América, elfamoso 

Carnaval de Brasil. 


346 


El carnaval, también llamado las carnestolendas, es sin 
duda una fiesta sensual, carnal y pagana, que nunca fue 
bien vista por la Iglesia. Muchos reyes condenaron sus 
excesos, como el emperador Garlos V, mientras que otros 
como Garlos III alentaron la celebración. Pero el pueblo 
siempre fue muy adicto a esta apoteosis de los sentidos 
físicos, la ocasión en que las pasiones podían desatarse sin 
reservas. En tiempos de Franco fue prohibido en España, 
pero continuó festejándose bajo el nombre de Fiestas del 
invierno, destacando Canarias como exponente máximo de 
los carnavales. Son un canto a los valores materiales, a los 
sentidos corporales, especie de triunfo momentáneo de la 
carne y el diablo sobre el espíritu, que tiene su reflejo en la 
conducta de las personas, liberadas por una vez de ataduras 
morales y entregadas a los placeres sensuales, a las 
mascaradas, a los disfraces, a los excesos y, en ocasiones, a 
juegos tan censurables como tirar de la cabeza de un gallo o 
un pato que penden de una cuerda, el «pato ensebado». 

No obstante, la virtud sigue agazapada y se va abriendo 
paso. El carnaval finaliza con la quema de un muñeco que 
encarna el mal, o con el «entierro de la sardina», que 
simboliza la conclusión del pecado y el comienzo del tiempo 
recatado y sobrio de la Cuaresma. 

Proviene la tradición de que, con ocasión del carnaval, 
se imponía el sacrificio de suprimir la carne de la dieta 
(carnestolendas viene del latín carnis tollentis, que significa 
«quitar la carne»), y esta se reducía a sardinas saladas, único 
cargamento que podía traerse sin corromper desde los 
puertos. Por eso, enterrar la sardina suponía retornar a la 
libertad gastronómica. 

En sus orígenes, como explica Mena 38 , el carnaval fue 
cosa de las clases superiores, que en la Edad Media se 
disfrazaban con criados y amigos para hacer 
representaciones. Estas comparsas teatrales pasaron a las 


347 



clases populares, naciendo las peñas. 

Teniendo en cuenta el poder que ejerció la Iglesia en 
Indias, resulta lógico pensar que el carnaval no fuera bien 
visto por las autoridades. Pero la ñesta iba en el alma de 
muchos pasajeros, y el carnaval se instaló, a pesar de todo, 
en América, aunque no desde luego con la pujanza de las 
celebraciones religiosas, como el Corpus o la Semana Santa. 

Aparte el Carnaval de Río de Janeiro, mundialmente 
famoso, merecen destacarse los del estuario del Plata, en las 
ciudades de Buenos Aires y Montevideo, tradición que 
podemos ver también en La Habana, y que recuerda 
sobremanera a las chirigotas de Cádiz (ciudad que, por 
cierto, se asemeja muy estrechamente a La Habana), 
criando la canción se interpreta y se transforma en sátira 
caricaturesca. En Cádiz cantan y actúan comparsas, 
chirigotas, coros y otros grupos y, probablemente, la propia 
Cuba, con el alma verbenera de los negros y mulatos de la 
isla, debió influir en los carnavales gaditanos, a través del 
tráfico marítimo que se inicia cuando el puerto de Cádiz 
reemplaza al de Sevilla en el tráfico indiano. 

Debe destacarse, entre otros carnavales famosos de 
Sudamérica, las Diabladas de Oruro, en Bolivia, que, como 
es usual en el mundo hispánico, se prolongan durante una 
semana. Comienzan con la llegada a la ciudad de las tropas 
de bailarines o comparsas, cada una con gran compaña de 
enseres y personas, como si acabaran de llegar de un largo 
viaje. Se dirigen a la plaza entre música y bailes y de aquí 
van a la iglesia, donde son bendecidos por el cura. Durante 
los siguientes días, y con profusa distribución de vino, se 
producen las luchas entre los diablos y los ángeles, 
decantadas en primera instancia a favor de los primeros, 
hasta que la intervención de la Virgen del Socavón, patrona 
de los mineros, decide la victoria a favor de los ángeles, 
símbolos del bien. 


348 




Las Diabladas de Oruro, en Bolivia, es otro de los grandes momentos de celebración del Carnaval en Iberoamérica. Se 
producen combates entre los ángeles y los diablos, algo muy común en lasfiestas del Carnaval, también profusamente 
adornadas en todas partes por comparsas, bailes y chirigotas. 


La Semana Santa 

Con el miércoles de ceniza termina el carnaval y comienza 
un período de cuarenta días —otros cuarenta—, hasta la 
Resurrección. Es la Cuaresma, que rememora el ayuno de 
Jesucristo en el desierto, cuando logró vencer las tentaciones 
del demonio. La Iglesia, con la imposición de la ceniza, 
recuerda a los hombres su origen y destino mortales y, de 
esta forma, desde el frenesí del carnaval les hace volver al 
redil de la virtud y la penitencia, el camino para salvar el 
alma. Se trata de un cambio brusco, radical, tan hispano 
por otra parte, con esa sorprendente facilidad para pasar de 
la risa a la lágrima, del libertinaje al recogimiento, del 
abandono del cuerpo al cultivo del espíritu. La Cuaresma es 
tiempo de ayuno, y la tradición exigía celebrar el Via Crucis 
cada viernes, una costumbre muy mermada en España, que 
conserva apenas el del Viernes Santo, aunque muchos 
caminos de su medio rural estén jalonados con las 
«estaciones» de este rito. 

En América, la Cuaresma y los Via Crucis penetraron 


349 



con fuerza, debido al interés de los austeros franciscanos, los 
colonizadores espirituales de la primera época tras el 
Descubrimiento, que instituyeron la costumbre de situarlos 
en parajes abruptos, en la tradición cristiana de los 
sacromontes. 

El período cuaresmal termina con el momento cumbre 
del cristianismo, la Semana Santa, la conmemoración del 
sacrificio de Jesucristo para redimir a la humanidad. El pilar 
maestro de la religión y, como tal, objeto de las más grandes 
celebraciones del orbe católico. 

La Semana Santa cuenta con el prolegómeno del 
Domingo de Ramos, la entrada triunfal de Jesús en 
Jerusalén a lomos de un sencillo burro. Domingo que se 
celebra de un extremo a otro del ámbito hispano, y en el 
que las ramas de palma, en memoria de la que portaba en la 
mano el propio Jesucristo, juegan importante papel. No solo 
porque los fieles forman verdaderos bosques de ellas a la 
entrada de las iglesias, sino porque las palmas no terminan 
su misión ese día, ya que prolongan su función todo el año, 
con esa tendencia fetichista de las gentes hispanas. Tras ser 
bendecidas, son colocadas en los balcones o atravesadas en 
la parte exterior de las ventanas, para proteger las casas de 
las tormentas. En casos extremos, cuando la tempestad se 
anuncia grave e inminente, se llega a quemar un cabo de 
vela como medida precautoria. 


350 




El contrapunto del Carnaval es la Semana Santa, la conmemoración de la Pasión de Jesucristo. Fue una fiesta intensamente 
utilizada por las órdenes religiosas en América, para conmover y cautivar a unas gentes nativas profundamente sensibles a lo 
externo. Las procesiones con los pasos de la Virgen y el Cristo, los cirios, la música, el dolor de la Virgen madre... todo ello 
altamente cualificado para prender en las almas sensibles de los nativos. 

Cada uno de los episodios que ocurrieron en la Semana 
de Pasión es objeto de especial culto. Culminan en los días 
grandes de la Semana Santa, los que rememoran el martirio 
y la muerte del Señor. Son días de reflexión interior para los 
católicos, de sacrificio, de penitencia incluso. Tanto en 
España como en América hay eventos dedicados a ello, 
como los «empalaos» de Valverde de la Vera, que caminan 
por las calles del bello pueblo cacereño en cumplimiento de 
alguna promesa, soportando las férreas y crueles ataduras 
que sostienen un madero portado por el penitente con los 
brazos en la cruz, mientras una corona de espinas le 
desgarra las sienes. 


351 





(ti i (r O 


Los Penitentes de Muevo México celebran sus ritos de Semana Santa en el mayor secreto. Cuando España abandonó el 
territorio, lasfiestas religiosas fueron sañudamete perseguidas por el obispo católico Lamy, deseoso de congraciarse con los 
nuevos amos norteamericanos, y por ello los católicos novomexicanos practican los ritos a cubierto de las miradas. 

Aunque la autoflagelación se reduce ahora al marco de 
las conmemoraciones, en siglos pasados era moneda 
corriente en cualquier cristiano devoto. Los nativos de las 
praderas norteamericanas se asombraron de que el propio 
jefe de la expedición conquistadora, Juan de Oñate, se 
aplicara latigazos sobre la espalda desnuda, y le tomaron 
por loco. Pero la costumbre se había implantado en el 
territorio, y las flagelaciones eran habituales en los solitarios 
barrancos de Nuevo México. Incluso un asombrado 
periodista relató no hace mucho su sorpresa al sorprender a 
alguien en cumplimiento de su penitencia. 

El clímax de la Semana Santa llega con las procesiones. 
España despliega entonces toda su capacidad colorista, pues, 
si en algo puede acercarse al barroquismo y exageración de 
Iberoamérica, es precisamente en las fiestas en general, y en 
las de la Semana de Pasión en particular. Suelen hacerse 
distinciones entre el carácter de las procesiones según las 
regiones españolas, y así las castellanas serían más sobrias, 
frente a la ampulosidad y el derroche de fantasía de las 


352 



andaluzas. Porque en las procesiones de Andalucía entran 
en juego todos los ingredientes que conmueven la rica 
imaginación de esta tierra: las tallas primorosas, con el 
Cristo llevado al sacrificio y la Virgen doliente, expresando 
en el rostro lacrimoso todo el dolor de una madre, ese dolor 
que lacera el alma de las mujeres andaluzas; la luz cálida de 
las decenas de cirios que alumbran los pasos y despiden 
aromas; el olor perfumado de la cera consumida; la música 
grave que atraviesa el corazón; las saetas que horadan el 
ambiente denso, humeante; los penitentes, sobrecogedores 
con sus capirotes y sus antorchas, algunos los pies 
ensangrentados de arrastrar cadenas; y debajo, los 
costaleros, compartiendo con su propio sufrimiento el de las 
imágenes que soportan. Paso a paso, la comitiva rompe 
camino entre la multitud henchida de fervor ante una 
coreografía fabulosa, que incita e invita a sumarse al 
supremo duelo del cristianismo. Y si se trata de Sevilla, el 
Paseo del Jesús del Gran Poder o el de la Virgen de la 
Esperanza Macarena, avanzan dejando detrás una estela de 
lágrimas. 




Todo lo concerniente a la Pasión tuvo enorme predicamento en España, que salió de la Reconquista enardecida de espíritu 


353 


religioso católico y lo mantuvo férreamente e incólume, frente a las vacilaciones europeas de la Reforma protestante. Uno de 
estos ritos son los «empalaos» de Valverde la Vera, en Cáceres, donde los penitentes reproducen dolorosamente el camino hacia 
la Crucifixión. Todo este colorista conjunto de ritos y ceremonias se trasladó con éxito a la América hispana, y sirvió 
eficazmente a los propósitos de la evangelización, ordenada inequívocamente por la Corona y las Leyes de Indias. 

En algunos pueblos de América se repiten los ritos de la 
Semana Santa con una teatralidad exuberante, como en 
Antigua, Guatemala. Procesiones notables son las de 
Popayán, réplica ajustada de las andaluzas, o las de México 
y Lima. En ciertos lugares, el sesgo americano imprime 
notas originales, como en las «enramadas» de Nicaragua. 
Aquí, en las grandes fiestas como la Semana Santa, los 
nicaragüenses no solo llevan en procesión sus imágenes, sino 
que las sacan fuera de los templos y las alojan en ciertos 
cobertizos cubiertos de ramas, venerándolas como si 
estuvieran a la vera del camino de un pueblo ambulante, 
pues es así, como un pueblo peregrino, como se ven a sí 
mismos los nicaragüenses. 

Común a España y a América es la Cofradía, institución 
de ancestros medievales, básica para comprender la Semana 
Santa, pues es a ella a quien corresponde su organización. Y 
no solo eso, pues la pertenencia a una cofradía supone el 
nacimiento de lazos de solidaridad y colaboración muta 
entre los hermanos, función que, si hoy ha perdido 
importancia con los avances de la ayuda pública, en su 
momento revistió singular trascendencia. Las cofradías 
ejercieron un servicio auxiliar de primer orden en la 
evangelización efectiva de los indios, que asimilaron de buen 
grado la pertenencia a ellas y el trabajo derivado: la 
organización de las procesiones de Semana Santa, la de las 
fiestas patronales y los desfiles del Corpus. 

Son muchas las cofradías de América y España, pero 
debemos destacar, por lo que significa de fidelidad a unas 
tradiciones en medio de un ambiente poco propicio, la 
cofradía de Nuestro Padre Jesús Nazareno, que opera en 
Nuevo México y sur de Colorado, las áreas de más 
acendrado hispanismo de los Estados Unidos. Las cofradías 


354 



cumplían una función no solo de organización de las fiestas 
religiosas, sino también un papel protector de los cofrades, 
asistencial en caso de necesidad, y en general de solidaridad 
con los hermanos. Existen unos requisitos para formar parte 
de la Hermandad y seguir perteneciendo a ella, como llevar 
una vida decorosa y no revelar jamás la ubicación de la 
morada, especie de sede de la cofradía. Para esta, el 
momento culminante del año llega con la Semana Santa, a 
cuyos ritos y tradiciones se aferran los cofrades como los 
defensores a ultranza de su herencia hispana. Y aunque 
procuran mantener las celebraciones con discreción, 
preservando el auténtico espíritu cristiano de la Pasión, se 
han convertido sin duda en un atractivo turístico que 
sorprende a los visitantes en la nación de la más avanzada 
tecnología. 

La primavera 

Con la primavera llegan celebraciones más festivas, porque 
la Naturaleza invita a recrearse en la dulce atmósfera del 
rebrotar ecológico del año. En España tienen lugar la mayor 
parte de las romerías y las fiestas de los Moros y Cristianos, 
que por su importancia en América merecen un comentario 
expreso. Estas fiestas conmemoran las victorias de los reinos 
cristianos sobre los invasores musulmanes, ocupantes de 
parte de la Península Ibérica durante casi ochocientos años, 
y que a la fuerza habrían de dejar una visible impronta 
cultural, especialmente en Andalucía, que posteriormente se 
trasladaría a América con los españoles. 


355 




Los Moros y Cristianos conmemoran la Reconquista, la recuperación de la Península Ibérica tras su ocupación por los 
árabes. En apenas unas horas quedan resumidos ocho siglos de guerras, desde la entrada de los moros, el robo de la imagen 
cristiana y su traslado al cuartel general moro, y posteriormente la reacción cristiana, con la participación de san Jorge o 
Santiago, que desnivela la batalla del lado cristiano. 

Los Moros y Cristianos, que comprimen en una 
escenificación teatral todos esos siglos de ocupación, gozan 
de gran predicamento en el área de Levante, Baleares y 
Andalucía Oriental. Son muy famosos los de Alcoy, que 
resumen todo el recargamiento levantino y musulmán. 
Común a estas fiestas es su inicio con el alarde o 
presentación, brillante y colorido, de las fuerzas cristianas y 
moras. Luego ocurre el robo de la imagen de la Virgen o del 
Santo Patrón, que es conducida al cuartel general de las 
tropas moras. Este hecho sacrilego desencadena la reacción 
cristiana, y se suceden los ataques y contraataques, en los 
que al principio el bando cristiano lleva la peor parte. Pero 
ya con sus solas fuerzas, ya con la intervención de san Jorge 
o de Santiago, se vuelca la balanza a favor de los cristianos, 
que consiguen asaltar el castillo moro y recuperar la imagen 
robada, que será repuesta en su lugar con todos los honores. 
La intervención de algún santo supone la participación 
divina en la batalla, y lo vamos a ver reproducido infinidad 
de veces en España y América, sobre todo tomando la 


356 





imagen de Santiago Apóstol, desnivelando siempre la lucha 
del lado cristiano. Una visión que estuvo presente en 
muchas batallas reales de la Reconquista ibérica y que 
también se mostró junto a los conquistadores españoles, 
pues muchos soldados, e incluso nativos indios, una vez 
terminada la lucha, daban por cierto haber visto a un bravo 
guerrero a lomos de un caballo blanco, que se bastaba él 
solo por deshacer las formaciones enemigas. 

La puesta en escena de los Moros y Cristianos fue 
exportada a los nuevos reinos americanos, donde adoptó 
múltiples formas. Sirvió no poco a los frailes para su misión 
evangelizadora, pues los indios gustaban de participar en 
estos juegos que evocaban en última instancia la victoria del 
bien sobre el mal, y de la verdadera religión sobre la 
idolatría. En América la fiesta siguió llamándose de Moros y 
Cristianos, pero dentro de ella cabía ya cualquier cosa que 
significara combate entre dos bandos, como las batallas 
entre amerindios y conquistadores, y como ocurre en las 
actuales fiestas del poblado andino de Huapango, en las que 
existen anacronismos de gran calibre, como que el héroe sea 
nada menos que el Inca Garcilaso, el mestizo americano 
que alcanzó renombre literario en España. 

Otra variedad festiva es el Yawar Fiesta, la Fiesta de la 
Sangre, celebrada con gran ritual en los Andes, y que 
rememora la lucha de los españoles contra los indios, 
representados por un toro y un cóndor. El cóndor es 
amarrado al lomo del toro, y se produce entre ambos una 
cruenta lucha, que termina con la victoria de unos de los 
dos. Si vence el toro, simboliza el triunfo de los españoles, y 
augura malos tiempos, todo lo contrario a si la victoria se 
decanta del lado del cóndor, el gran carroñero de los Andes. 


357 




Como todas lasfiestas españolas, los Moros y Cristianos se trasladaron a América, adaptándose a la realidad regional bajo 
múltiples variantes. Una de ellas es el Tawar Fiesta o Fiesta de la Sangre, que recuerda la lucha de los españoles contra los 
indios, representados por un toro y un cóndor. Este es amarrado al lomo del toro, produciéndose una feroz lucha que termina 
con la victoria de uno de los dos. Si vence el cóndor, augura buenos tiempos,y malos si vence el toro. 

Los Moros y Cristianos, bajo diversas variantes, se 
implantaron también en América del Norte. La primera 
función tuvo lugar para celebrar el cumpleaños de Juan de 
Oñate, el tenaz colonizador de aquellas tierras. Una vez más 
la fiesta se empleó como factor de adoctrinamiento, y los 
indios se sumaron a ella. La gloriosa batalla en la que el 
gobernador Anza, mediante una hábil estrategia logró 
vencer en el Llano Estacado al famoso jefe comanche 
Cuerno Verde, invencible hasta entonces en un territorio 
que conocía a la perfección, pasó a la historia y al folclore de 
Nuevo México y Colorado. Desde aquella fecha se 
representa en Taos, en Tomé y en otros lugares, la pieza 
llamada Los Comanches, que rememora la lucha entre los 
españoles y los indomables indios de las praderas 
americanas. 

Otra variante de los Moros y Cristianos son los 


358 




Matachines, danza en la que aparecen los personajes de la 
conquista de México: Hernán Cortés, la Malinche, 
Moctezuma, y el toro, símbolo del mal. La danza, colorista, 
termina inevitablemente con la muerte del toro. Los 
Matachines han estado representándose en Nuevo México 
hasta tiempos recientes. 



Una nueva vanante de los Moros y Cristianos son los Matachines, muy populares en Nuevo México hasta tiempos recientes, 
donde aparecen los personajes protagonistas de la conquista de México. Aquí el mal está representado por el toro,y el baile, 
acompañado de una cadenciosa música, termina inevitablemente con su muerte. 

Las romerías 

Las romerías a los santuarios marianos ocupan todo el 
espacio de la primavera española, están presentes en todas 
sus regiones y también fueron incorporadas al elenco 
religioso y festivo de América. Casi todas responden a un 
parecido patrón: descubrimiento de una imagen de la 
Virgen en algún intrincado paraje boscoso, que suele correr 
a cargo de un pastor o pastora, ya que con motivo de la 
invasión árabe muchas imágenes de Vírgenes fueron 
ocultadas en espesuras y arcabucos para salvarlas de la 
profanación. Redescubierta la imagen, se erige un santuario, 
que va ganando en envergadura conforme aumenta la 
devoción al lugar, lo que tiene que ver con la tercera de las 
fases, la atribución a la Virgen de diversos milagros. 


359 












Ya están colocados los ingredientes necesarios para 
hacer del sitio un lugar de peregrinación, un destino al que 
acuden los fieles para orar, para solicitar curaciones, en 
cumplimiento de promesas y, desde luego, para gozar de 
una o varias jornadas campestres en las que se canta, se 
anda o se marcha en carreta o a caballo, se bebe, se 
merienda y se disfruta plenamente de la Naturaleza en 
familia y en buena compañía. Esta es seguramente la última 
de las fases en el patrón de las romerías andaluzas, el 
aspecto festivo, que al cabo termina por predominar sobre el 
sentido religioso. Es el caso de las más conocidas romerías 
españolas: la Virgen de la Cabeza, en Andújar; la Virgen de 
la Peña, en Puebla de Guzmán, Huelva; las romerías de la 
Virgen del Sol, en Adamuz; la de la Guía, en Aguilar de la 
Frontera; la de la Sierra, en Cabra, así como la de la Virgen 
de los Milagros, en Palos de la Frontera, Huelva, cuya 
celebración, por entonces el 3 de agosto, provocó sin género 
de dudas el retraso de la partida de los expedicionarios del 
primer viaje de Cristóbal Colón. Retraso sobre el que 
mucho se ha especulado, pero que, conociendo la 
idiosincrasia andaluza, no existe duda alguna en atribuir a la 
participación de los marineros palenses en su romería —en 
1993, el papa Juan Pablo II acudió a La Rábida para, con 
asistencia de los reyes de España, proclamar a la Virgen de 
los Milagros como Madre de España y América—. 


360 




De todas las romerías españolas, la de la aldea de El Rocío es la más célebre. No solo de los contornos, sino de toda 
Andalucía, acuden romeros a la ermita de la Virgen del Rocío, la Reina de las Marismas. Son jomadas festivas por todo lo 
alto, que duran quince días entre la ida, la vuelta y la estancia en la aldea, y en ellas se baila, se canta y se goza con la 
plenitud con que saben hacerlo las gentes andaluzas. 

La más famosa de todas las romerías ibéricas es la de 
Nuestra Señora del Rocío. El Rocío congrega en la aldea 
almonteña a cerca de un millón de peregrinos llegados de 
todas las regiones de España. Es, sin duda, la gran fiesta 
campera andaluza, y en su ciclo total de ida y vuelta 
invierten los romeros casi dos semanas. Por el camino de 
Huelva, por el de Sevilla y por el más bello de todos, la 
travesía del Goto de Doñana, convergen los peregrinos 
hacia la preciosa aldea blanca, de casas bajas, emplazada 
como una terraza sobre las Marismas del Guadalquivir, 
donde se levanta la gran iglesia que un día fue minúscula 
ermita. 

Sin duda El Rocío ha perdido mucho de su religiosidad 
primitiva, pero el fervor devocional hacia la Reina de las 
Marismas sigue siendo el motivo principal que empuja a 
tantos romeros hacia la que, por un día, se convierte en 
capital espiritual de Andalucía. 

La dimensión colonizadora andaluza inicial fue la 
responsable de trasladar esta devoción mariana a América, 


361 



pues la Virgen caló en el Nuevo Mundo más hondamente 
que la veneración a Jesucristo. Uno tras otro, y 
respondiendo a parecidos principios citados para los 
españoles, fueron surgiendo los santuarios americanos y sus 
correspondientes peregrinaciones: Nuestra Señora de 
Cocharcas, en Apurímac, Perú; Nuestra Señora de Luján, 
en Buenos Aires; Nuestra Señora de la Candelaria de 
Copacabana, en Bolivia, a orillas del lago Titicaca; la 
Dolorcita, en Quito; la de Altagracia, en Santo Domingo; la 
muy famosa de la Caridad del Cobre, en Cuba, y las no 
menos famosas Virgen de Coromoto, en Venezuela, y 
Virgen de Andacollo, en Chile. Todos ellos centros de 
peregrinaje de sus respectivas regiones y países, 
canalizadores de la enorme veneración mariana de 
América. 



El santuario de Chimayó es el epicentro de la devoción religiosa de los hispanos que habitan en el suroeste de Nuevo México. 

Se trata de un lugar de peregrinaje regular a lo largo del año, y en él hay un pozo de arena considerada milagrosa, y dícese 
que el pozo nunca agota su caudal de tierra, cual si Juera un manantial inagotable. 

El subcontinente del Norte participa también de esta 
devoción, donde es famosa otra romería de indudable 
ascendencia hispana, la del santuario de Chimayó, en 
Nuevo México. Centro de peregrinaje durante todo el año, 
pues en una diminuta estancia del santuario brota en el 


362 






suelo un pequeño pozo de arena que los fieles recogen, pues 
dícese que esa tierra posee propiedades curativas milagrosas 
y que el pozo nunca agota su caudal de arena. 

Y, por encima de todas en cuanto a renombre, la Virgen 
de Guadalupe, en México, con connotaciones ciertas, pero 
todavía no del todo reconocidas, con su homónima de 
Extremadura, de la cual eran muy devotos tanto Cristóbal 
Colón como Hernán Cortés, quién regaló para su manto un 
escorpión de oro. 



El indiscutible centro religioso de la América hispana es el santuario de Guadalupe, en México. Allí, un día la Virgen se 
apareció al indio Juan Diego, pidiéndole se levantara un templo en el lugar. Para corroborar el hecho ante el obispo, cuando 
el indio extendió su tilma ante él aparecieron rosas frescas y la imagen de la Virgen grabada milagrosamente en la misma. El 
milagro supuso un decisivo paso adelante en la conversión de los nativos al cristianismo. 


La polémica envuelve, y de un modo apasionado, a la 
Virgen de Guadalupe, desde que se mostrara en la colina de 
Tepéyac al indio Juan Diego, y desde que este desplegara su 
tilma ante el obispo Juan de Zumágarra y sus 
acompañantes, produciéndose el milagro. En el capítulo 
dedicado a la religión hablamos sobre este suceso, que tanta 
influencia tuvo en la cristianización definitiva de México. 
Baste decir por ahora, que Guadalupe se erigió desde 
entonces en el epicentro de la devoción católica mexicana, y 
que cada diciembre tiene lugar la peregrinación al 


363 








santuario, pudiendo comprobarse allí hasta qué punto, por 
encima de unas u otras opiniones sobre el suceso, la Virgen 
de Guadalupe ha arraigado en el corazón de los mexicanos 
de cualquier condición. 

Si la Virgen acapara la mayor parte de las romerías 
hispanoamericanas, el Cristo tiene también su lugar y su 
tiempo. Es el mes de mayo, la apoteosis de la primavera, y 
las fiestas de las Cruces de Mayo, también llamadas Mayos 
o Mayas, quieren simbolizar este éxtasis de la Naturaleza, 
adornando cruces con ramas y flores y acudiendo los fieles a 
postrarse y cantar ante ellas, con el consabido festejo que 
acompaña a toda variante de las romerías. El nombre 
correcto de la conmemoración es la Invención de la Santa 
Cruz, y su origen, el descubrimiento por la madre del 
emperador Constantino de la auténtica cruz de Jesucristo, 
ocultada por los discípulos. Fragmentos de la cruz se 
repartieron por toda la cristiandad, los lignum crucis, 
reliquias veneradas de su madera. 

Cada tres de mayo, múltiples cruces en todo el mundo 
cristiano se engalanan con flores y tallos de matojos, 
alcanzando la fiesta en Andalucía gran predicamento. 
Mena 39 señala cuatro modos de celebrar los mayos, desde 
los pueblos que mantienen una cruz permanente, bien en las 
afueras, bien en una capilla especial, y que adornan cada 
tres de mayo, a las cruces que son erigidas y decoradas para 
la ocasión, en la parte inferior de las casas o en los patios o 
las plazuelas. Como en Córdoba, capital de los bellos patios 
andaluces, donde las cruces son visitadas y admiradas para 
orgullo de las personas que las han decorado. 

Estos mayos de patio o de barrio son desde luego los más 
populares y, tras los rezos de rigor, llega el no menos 
consabido cante y baile, que durará hasta bien entrada la 
noche. También hay mayos en otros puntos de la España 
rural, como en Orense, donde se alza una especie de 


364 



pirámide que culmina en una cruz profusamente adornada 
de motivos vegetales, o en Albarracín, donde se corren toros 
con bolas inflamables. 

Los Mayos fueron trasplantados a América, 
reproduciéndose allí la fórmula del decorado vegetal, 
supliendo la carencia de flores de las regiones australes en el 
mes de mayo por flores artificiales, como ocurre en tantas 
poblaciones argentinas. Desde México a la Patagonia se 
celebran las Cruces de Mayo, y en Cuba, hasta bien entrado 
el siglo xx, las familias entronizaban en las propias casas una 
pequeña cruz y bailaban, comían y festejaban hasta la 
madrugada avanzada, tal como se hace en los pueblos 
andaluces. En el Cuzco existe la curiosa creencia de que la 
víspera del tres de mayo, al anochecer, una cruz verde se 
ilumina con tonos muy vivos en lo más alto de las cumbres 
nevadas, y cada año los fieles hacen enconados esfuerzos por 
descubrirla. 

En Santo Domingo son muy devotos de la cruz, que 
colocan en esta fecha en la linde del Camino Real, 
adornándola con flores y papeles coloreados. Y en el mismo 
país, en la localidad de El Seibo, que se halla acogida al 
patronato de la cruz, los festejos se prolongan durante nueve 
días. Cada barrio presenta su propia cruz, y las 
celebraciones incluyen toros, juegos de sortijas, palo 
ensebado, danzas, músicas y otras diversiones. 

Los honores a la cruz son muy profundos en Bolivia, 
más en otros tiempos que ahora, y en ellos se mezcla la 
devoción con los excesos. En La Paz se ascendía a un cerro 
cercano, llamado Caja del Agua, donde se honraba a la cruz 
entre comparsas, disfraces, música y promiscuidad. Y en 
Cochabamba aún está vigente la veneración a un Cristo 
situado en una estancia próxima llamada Santa Vera Cruz, 
donde se celebra una jornada de fiesta en el sentido más 
amplio del término. 


365 



Los homenajes a la cruz cuentan con un precedente más 
remoto, las fiestas en honor del árbol, que era guarnecido 
con flores y que fue poco a poco sustituido por un palo, 
alrededor del cual se ejecutaba, y se ejecuta aún, la danza de 
las cintas, muy popular en núcleos rurales de España y 
América. Es el Palo-Mayo, heredero del árbol y antecedente 
de la cruz, que se bendice en las iglesias y alrededor del cual 
bailan los vecinos. 



Las Cruces de Mayo, o simplemente los Mayos, tienen su origen en el descubrimiento por la madre de Constantino de la 
verdadera cruz de Jesucristo. Cada tres de mayo se conmemora el hecho, que alcanzó gran predicamento en Andalucía y pasó 
a América. Las afueras de los pueblos o los barrios instalan cruces adornadas con flores de la recién estrenada primavera. 
Con el mismo fin se engalanan con flores las casas o los patios, como en la famosa fiesta de los patios cordobeses. 



San Isidro 


De san Isidro, patrón de los labradores, son muy devotos en 


366 




España, pero mucho más en Hispanoamérica. Fue un santo 
humilde, de piedad suma, de quien se cuenta que, al 
necesitar agua su amo, golpeó con su cayado en una peña y 
la hizo brotar, y que, recriminado por rezar en horas de 
trabajo, pudo comprobarse que sus bueyes araban solos 
mientras él oraba. 

San Isidro es también el patrón de la villa de Madrid. 
Goya registró para siempre en un lienzo la popular pradera 
de San Isidro, cuando cada quince de mayo los castizos 
madrileños acudían a las campas de la vera del río 
Manzanares y pasaban un memorable día de churros, 
chocolate y fiesta por todo lo alto. Mas el insaciable avance 
urbano acabó con la pobre pradera: la canalización del 
Manzanares terminó con su carácter de río natural, para 
pasar a ser una simple conducción superficial de agua; la 
pradera fue sacrificada para levantar sobre ella vulgares 
bloques de viviendas y, por si fuera poco, una autovía 
sustituyó a la antigua umbrosa ribera por sendas vías de 
asfalto a ambos lados del río, atestadas de coches a todas 
horas. 



San Isidro es el patrón de los labradores. España fue un país secularmente agrícola, donde el caballo de batalla fue siempre 
la lluvia, que muchos años no se prodigaba. Para conminar la sequía, los campesinos sacaban cada quince de mayo a san 
Isidro sobre su pedestal, y la procesión recorría el término bendiciendo los campos. 


367 







Con lo único que no terminó la voracidad urbana y 
constructora fue con la alegría de los madrileños, que 
ñelmente acuden cada año a venerar al Santo en la ermita 
que guarda sus restos en urna de plata. Vuelven los trajes de 
chulos y majas, y el aroma de las rosquillas y los churros 
invade el ambiente una vez más. Y, sobre todo, san Isidro 
otorga su nombre a la feria taurina de Madrid, la más larga 
y famosa del mundo. 

San Isidro es festejado el quince de mayo en la España 
rural. Pero, además, hay que tener en cuenta que España es 
un país seco, y al patrón de los labradores le corresponde la 
tarea de garantizar el agua. Guando las lluvias resisten, cosa 
frecuente, san Isidro es paseado en rogativa de lluvia, 
confiándose en su bondad para que socorra a los sufridos 
agricultores. 

El santo labrador, como muchos otros santos españoles, 
pasó a América en el recuerdo y en las intenciones de los 
colonizadores, muchos de ellos procedentes de ámbitos 
rurales. Son innumerables los lugares donde el santo es 
paseado en su onomástica. Destaca sobremanera la 
devoción por él en los territorios de Nuevo México, donde 
aún se le implora en demanda de favores. Hasta hace poco 
tiempo, en el pueblo novo mexicano de Córdoba, la imagen 
era sacada de su iglesia el 14 de mayo y llevada al campo, 
donde los más fieles la veneraban toda la noche. Al alba, la 
comitiva con las gentes del pueblo abría camino e iba 
recorriendo los campos y suertes para quedar bendecidos 
con la visita. En muchos pueblos de Nuevo México y 
Colorado se sigue repitiendo este ceremonial cada 15 de 
mayo, y una imagen del santo se encuentra presente en casi 
todas las iglesias. 


368 




Nuevo México es una región de grandes parecidos con las tierras más áridas de España. Aquí la lluvia tampoco está 
asegurada, y los españoles que afincaron en el septentrión de Nueva España trajeron consigo la veneración al santo protector 
de las cosechas. Aún hoy, san Isidro es paseado por los campos de Nuevo México en el día de su festividad. 

Guando la sequía aprieta, se recurre a su protección. En 
Arani, departamento de Cochabamba, en Bolivia, si llega el 
caso se baja la imagen de su pedestal, la llevan a las afueras 
del poblado y la dejan en la ribera del río, hasta que su 
presencia convoque a la esquiva lluvia. Se cuenta que cierta 
vez un hombre confundió en la oscuridad a la imagen con 
un malhechor, y la roció de balas. Los vecinos, 
conmocionados ante el sacrilegio, recogieron con mimo la 
maltrecha figura y la repusieron en su sitio. Durante 
semanas no dejaron de prodigarle misas y rezos para paliar 
la ofensa. 

En Jaumave, estado de Tamaulipas, la sequía espolea la 
iniciativa de los indígenas, que tras sacar a las huertas la 
imagen del Tata (padre) Isidro, danzan respetuosamente 
alrededor suyo para agradecerle la bendición del agua caída 
del cielo. 

Pero América, salvo algunas zonas, no se caracteriza 
precisamente por su falta de agua, sino por su contrario, el 
exceso, y aquí también es invocado el patrón de todos los 
agricultores. En la gran isla de Chiloé, la demasía de lluvias 


369 



provoca invocaciones del siguiente tenor: «San Isidro 
labrador, ruega a Dios que salga el sol». Y en Cuba, cuando 
el sol amenaza lluvias gruesas, los niños hacen una cruz de 
ceniza y dicen: «San Isidro labrador, quita el agua y pon el 
sol». 

El Corpus Christi 

El curso del calendario festivo nos lleva a continuación a la 
más grande de las fiestas religiosas de América, por encima 
incluso de la Semana Santa: el Corpus Christi. El homenaje 
al misterio de la Eucaristía nace cuando, corriendo el siglo 
xm, santa Ana de Lieja vio alzarse a la luna sobre los rosales 
de la tapia de su convento, pareciéndole una hostia 
elevándose contra el cielo en las manos de Dios. Comunicó 
el hecho el obispo al papa, quien tiempo después declaraba 
la festividad del Corpus Christi, para honrar a la Eucaristía. 
Desde entonces se celebra, y se acostumbra acompañarla de 
ciertas escenificaciones teatrales, que derivan de los antiguos 
autos sacramentales, muy extendidos en España en su día, y 
de los que sin duda quedan visibles vestigios, pues el 
espectáculo religioso-teatral de ayer hoy es una miscelánea 
de procesiones sacras, lucha de ángeles y diablos, calles 
alfombradas de flores, desfiles de animales mitológicos, 
máscaras y gigantes. Colorista mixtura de elementos 
profanos y sacros, espirituales y mundanos, tan del gusto de 
los españoles. 


370 





El Corpus Christi, el homenaje a la Eucaristía, es una de las fiestas mayores del catolicismo. Hay tres ciudades que pueden 
considerarse capitales de las celebraciones: Roma, Toledo y el Cuzco. En la localidad toledana de Camuñas tiene lugar el 
enfrentamiento entre los Danzantes y los Pecados, lo que significa entre el bien y el mal. Los Pecados corren hacia la cruz 
profiriendo gritos, pero al llegar ante ella caen postrados. 

Hay tres ciudades que pueden considerarse hoy capitales 
del universo cristiano del Corpus: Roma, Toledo y El 
Cuzco. En siglos pasados, en las procesiones del Corpus de 
Toledo, entre las muchas atracciones paseaban gigantes, de 
los que dos representaban a América. Son renombradas 
también las de Daroca y las de Sevilla, Los Seises, donde los 
niños cantan y bailan frente al altar mayor de la catedral. 


371 





El Cuzco o Cusco era la capital del Imperio inca, y en él se celebraba cada año con toda solemnidad el Intiraymi, la fiesta 
del Sol, la deidad mayor de los Incas. Las órdenes religiosas, al sembrar la nueva religión en los Andes, implantaron 
asimismo el Corpus Christi,y desde entonces se celebró con no menos esplendor en la antigua capital del imperio,ya que los 
naturales no hubieran entendido que los nuevos dioses no vinieran acompañados de una parafemalia inferior a la suya. 

La lucha entre la virtud y el mal es algo casi inseparable 
de las celebraciones del Corpus. En Camuñas, Toledo, tiene 
lugar la confrontación entre Danzantes y Pecados. Estos, 
ataviados con horrísonas máscaras, corren aullando hacia el 
estandarte de la cofradía, que enarbola la cruz, tratando de 
intimidarla, pero al llegar a ella no les queda otro remedio 
que caer postrados de rodillas. Así, entre las amenazas y 
provocaciones de los Pecados, van avanzando hacia la 
iglesia, cuya puerta los malignos no pueden franquear, y 
quedan ante ella profiriendo toda clase de gritos. 

El ceremonial del Corpus fue llevado a América con 
todos los honores, pues como se ha dicho, alcanzó mayor 
prestigió aún que la propia Semana Santa, erigiéndose en la 
fiesta religiosa por excelencia, en particular en el virreinato 
del Perú, área de influencia del antiguo Imperio inca. 

Existe razón de fondo para ello. A los frailes de las 
órdenes religiosas les costó enorme esfuerzo extirpar las 
idolatrías, férreamente ancladas entre los nativos. Tuvieron 
que recurrir a mil ardides, como emplear la música y las 
representaciones teatrales, para acercar a los indios al 
cristianismo, y el Corpus se prestaba a estos fines. 

Antes de la llegada de los españoles, el Cuzco o Cusco, 
«el ombligo del mundo», encaramado en las atalayas del 
altiplano andino, era la capital del Tahuantinsuyo, el 
imperio gobernado con mano de hierro por el Inca. Su dios 
era el Sol, el Inti, y cada año se celebraban con pompa 
extraordinaria las fiestas dedicadas a él, el Intiraymi, 
festividad que congregaba a súbditos de toda la comarca. 
Pues bien, cuando los españoles, tras el audaz golpe de 
mano de Francisco Pizarro, y después de no pocas 
vicisitudes, dominaron y pacificaron el Incario, quisieron 


372 



que el Corpus Christi representara en cierto modo el triunfo 
de la nueva sobre la vieja religión. Decidieron entonces los 
frailes celebrar un primer Corpus fastuoso, deslumbrador, 
«echando al resto» para que los indígenas se convencieran, a 
través de los sentidos, de que merecía la pena incorporarse 
al nuevo credo. Había incluso intensas similitudes entre la 
antigua fiesta mayor de los incas y el Corpus cristiano, pues 
los rayos del Inti se correspondían con los resplandores de la 
custodia, y en las procesiones y el boato del conjunto, se 
percibían igualmente estrechas semejanzas. 



Santiago, el patrón de España, acompañó desde el primer momento a las huestes llegadas a América. Al grito de ¡Santiago! 
Se lanzaban a la guerra, y se supone que el santo estuvo presente en muchas batallas en América del lado de los españoles, 
del mismo modo que había aparecido combatiendo en las guerras de Reconquista contra los árabes. En las fiestas del Corpus 
de Cuzco, el santo ocupó siempre un lugar de privilegio. 


Desde entonces, el Corpus Christi se instaló como fiesta 
grande del virreinato, y dejó en toda la extensión de la 
América hispana la huella de sus celebraciones. Pero entre 
todos los corpus americanos, el del Cuzco siguió en la 
cabeza, y una vez más encontramos una justificación para 


373 






ello. Gomo señala Viñuales 40 , los españoles ubicaron la 
nueva capital en Lima, relegando a la antigua capital de 
Cuzco, que no obstante se pobló de iglesias y conventos, con 
densidad no superada por ninguna otra ciudad de 
Hispanoamérica. El Corpus se convirtió entonces, y así 
continúa, en la ocasión anual para que el Cuzco (ya 
oficialmente Cusco) recuperara el esplendor perdido, para 
que de nuevo acudieran a ella peregrinos y fieles de las 
comarcas circundantes. La ciudad se engalanaba en 
ventanas y balcones, y la procesión era un fastuoso alarde en 
el que participaban cofradías, barrios, gremios y todos los 
cuerpos vivos de la ciudad, cada uno presidido por sus 
estandartes y por la imagen del santo patrón de su iglesia. 

Los más brillantes aderezos eran para Santiago Apóstol, 
esplendoroso sobre su caballo, el cual era cambiado hasta 
tres veces en su recorrido. Y el puesto de honor se reservaba 
para el sitial del Corpus, instalado en un majestuoso carro 
de plata, evocación de las riquezas fabulosas del Imperio 
inca. El Corpus ha perdido algunos de estos elementos de la 
época española, pero conserva aún toda la brillantez que 
acompaña a la que sigue siendo, después de tantos siglos, la 
fiesta mayor del antiguo Tahuantinsuyo. 



La Virgen del Rosario, apodada la Conquistadora, fue el emblema religioso de los españoles en Nuevo México. Con ocasión 


374 



de la rebelión de los indios pueblo, que expulsó a los españoles de la región, estos se llevaron a su Virgen. Cuando trece años 
después reconquistó el territorio el madrileño Diego de Vargas, trajeron consigo a la Virgen y la repusieron en su altar, siendo 
cada año la protagonista de las fiestas de Santa Fe. 

En Nuevo México, tras las procesiones del Corpus 
tienen lugar brillantes festejos en torno a Nuestra Señora del 
Rosario, la Conquistadora, cuya imagen se conserva en la 
catedral de San Francisco tras muchas incidencias, desde 
que fuera traída desde España y salvada de la revuelta india 
que expulsó temporalmente a los españoles de los territorios 
del Oeste. Cuando los angloamericanos ocuparon el área, el 
condescendiente y entreguista obispo Jean Baptiste Lamy le 
arrebató el nombre, cambiándolo por el de Our Lady oí 
Victory, pero nuevamente recuperó el suyo en 1960, cuando 
el legado del papa hizo la coronación de la Virgen. 

En esta fidelidad de fondo mucho ha tenido que ver la 
cofradía de los devotos de la Virgen. Otra cofradía, la de los 
Caballeros de Vargas interviene activamente en la fiesta del 
Corpus, peregrinando hacia la ermita del Rosario, donde 
acampó don Diego de Vargas, preparándose para recuperar 
el terreno perdido tras la sublevación india. 

De modo semejante al Corpus de Camuñas, el de San 
Francisco de Yare, en Venezuela, contempla las 
escaramuzas de los diablos contra el símbolo de la 
Eucaristía. En la procesión, más de cien diablos corretean y 
bailan hasta llegar al templo. En el momento supremo de la 
elevación se arrojan al suelo entre denuestos y, terminada la 
misa, se produce entre ellos un gran frenesí, como si 
estuvieran verdaderamente endemoniados, mientras una 
persona de la comitiva finge que les azota. Es, en definitiva, 
la eterna dialéctica entre el bien y el mal, la virtud y el 
pecado, tan cara a las celebraciones del mundo hispano. 

El verano 
San Juan Bautista 

El fuego y el agua son los ingredientes de la fiesta de junio 
de San Juan. Resulta curioso que, siendo el Bautista el 


375 



patrón natural del agua, no sea esta, sino su contrario, el 
fuego, el protagonista de las sanjuanadas. Acaso porque el 
temperamento hispano se corresponde más con él que con 
el agua, aunque en el fondo de uno y otro elemento late el 
mismo afán purificador. Con el bautismo del agua se redime 
al hombre del pecado original, se limpia la gran mancha de 
los primeros padres. Pero el fuego es un agente de mayor 
poder, empleado no en lo mucho que tiene de destructivo, 
sino de purificador. Las ánimas en pecado han de pasar por 
el filtro doloroso del Purgatorio para alcanzar la gloria 
eterna, y de él resurgen como almas puras, sin mancha. El 
fuego es también lo que limpia la tierra cosechada, lo que 
elimina las sabandijas, las malas hierbas, y la deja lista para 
la nueva siembra. 

Por eso el fuego es el elemento vital de las noches de San 
Juan, su actor principal. En muchos pueblos españoles 
brillan las luminarias de las hogueras encendidas en honor 
al santo. En otros se salta sobre el fuego, y en otros muchos 
se camina descalzo sobre las brasas, porque es creencia 
popular que en esta noche de magia, y solo en ella, el santo 
hace inmunes a los cuerpos contra las quemaduras. En Icod, 
Canarias, los aldeanos lanzan bolas de fuego desde la cima 
de los acantilados. En el Pirineo, bajan los hombres de las 
cumbres portando antorchas de resina de abeto encendidas 
que, al juntarlas, elevan al cielo una inmensa fogarada. Estas 
y otras muchas manifestaciones del fuego forman las 
hogueras de San Juan, cuando la noche ibérica se inflama 
con ellas. Noche tan sobrenatural, que hasta el sol dicen que 
baila en la madrugada mallorquína del pueblo de Sant Joan. 

El fuego del día de San Juan protege contra los malos 
espíritus en América. San Juan quiso ser contrapuesto a la 
deidad pagana del Sol, tan firmemente prendida entre los 
amerindios, y por ello se le asoció también al fuego 
purificador. Los vecinos de los pueblos rurales encienden 


376 



hogueras delante de sus casas para que el santo les recuerde 
y les haga prosperar. En las fincas también brotan focos de 
fuego, para que medren las cosechas, y los cielos de uno a 
otro confin del mundo hispano se iluminan de rojo. 
También en las provincias argentinas de Chaco, Formosa y 
Misiones, se salta y se camina sobre las brasas. 



Elfuego, por su carácter purificador ha sido desde siempre ingrediente principal de las fiestas hispanas. Es el protagonista 
indiscutible de las fiestas de San Juan, ya sea en forma de antorchas que se portan, de hogueras que se saltan, o de brasas 
que se pisan. La noche de San Juan es considerada una noche mágica, donde pueden tener lugar toda suerte de prodigios. 


El agua también está presente en este día de especial 
magia, cuando tantas leyes físicas son violentadas por deseo 
expreso del santo. En el canario Puerto de la Cruz, los 
cabreros empujan a sus rebaños, obligándolos a meterse en 
la orilla vivificadora. En Galicia, hombres y mujeres acuden 
a bañarse en las charcas o en el propio mar, pues se asegura 
que el santo se encarga de bendecir la capa superior, lo que 
conocen como la flor del agua. 

El agua como parte principal de la noche sanjuanera 
también se halla presente en América, pues, por mucho frío 
que haga, es inocua para quienes se bañan en ella, 
bendecida como está por el santo. Por eso las gentes del 
gélido altiplano boliviano no dudan en introducirse en las 
aguas, porque así aseguran su buena suerte todo el año. 


377 



El calendario festivo prosigue su camino, y el verano 
inunda de rodeos las áreas hispanas relacionadas con el 
caballo y el manejo de las reses, las llanuras esteparias de 
ganadería extensiva como las que se extienden al norte de lo 
que otrora fue el Imperio hispano, y hoy es el suroeste de los 
Estados Unidos. Donde la vieja cultura ecuestre española ha 
sido adoptada por los angloamericanos, lo que demuestra el 
vigor de la misma, pues descansa sobre el uso más 
inteligente posible de la tierra y sus recursos. 

El rodeo es hoy un espectáculo que convoca a millares 
de personas, durante el largo verano en los pueblos de los 
páramos americanos. Pero ya indicamos en su momento 
que, antes que eso, fue primero un procedimiento para la 
reunión periódica de las reses, dispersas a lo largo de los 
inmensos hatos ganaderos. Y, segundo, un método de 
selección de ejemplares, capturando a los más jóvenes para 
imprimirles el hierro del rancho, para apartar a los maduros 
para la venta, entregar a la Corona el ganado mostrenco y 
devolver al resto a la libertad de los prados. 



El mango ganadero extensivo fue llevado de España, e invadió rápidamente los campos americanos, pródigos en grandes 
áreas esteparias cubiertas de hierba. En ellas, una vez al año se rodeaban las reses para apartar las destinadas a la venta. 
Es lo que se llama el rodeo, que además de una actividad rural se ha convertido en toda una atracción festiva, en particular 


378 



en México y en las áreas hispanas de los Estados Unidos. 

Eran los tiempos heroicos del ganado, cuando no había 
cercas, cuando el trabajo diario no era una rutina, sino la 
aventura que cada día deparaba. De todo aquello quedan 
retazos en las más grandes fincas ganaderas del Oeste, 
altamente tecnificadas, y queda también el espectáculo del 
rodeo, ya solo folclore y fiesta, pero también lucido vestigio 
de la colonización ecuestre que se impuso en las grandes 
praderas de América. 

Santiago 

Gomo encaramado sobre el caballo tórrido del verano, en el 
punto más álgido del ardiente estío ibérico, Santiago, el 
patrón de España. Fiesta más antigua y, por ende, de las 
más arraigadas. Con muchas celebraciones en todos los 
rincones del país, pero con motivos y actos especiales en la 
ciudad que lleva el nombre del apóstol, Santiago de 
Gompostela. 

Desde que en plena Edad Media se descubrieran los 
restos del apóstol, según la leyenda evangelizado!' de 
España, Santiago se convirtió en destino máximo de la 
peregrinación religiosa europea, que por el Camino francés 
entraba en España por el Pirineo, y atravesaba la Península 
por su cuadrante norte, para recalar, tras muchas semanas 
de viaje, en la mítica ciudad gallega. Es inimaginable el 
aporte cultural que este trasiego supuso para España, para 
una España incomunicada con Europa por muchos 
conceptos, y no solo el físico. Pero las sucesivas remesas de 
peregrinos durante siglos insuflaron en la Península nuevas 
ideas, nuevas corrientes, poniendo a España en contacto 
real con el espacio europeo. 

No es extraño que la devoción al patrón de España 
pasara íntegramente a América. Antes y después de la 
independencia de América se ha seguido rindiendo 
homenaje a Santiago en todo el continente hispano. 


379 



Destaquemos solo las fiestas de Paratía, en Perú, que 
combinan la celebración del santo con matices andinos, 
como la utilización de un disfraz de cóndor. Y las de 
Santiago de Atitlán, en Guatemala, donde se organizan 
procesiones en su honor y donde tienen lugar las famosas y 
ya comentadas Luchas de la Conquista. 

Se venera a Santiago, pero también se le teme, pues no 
en vano se le atribuyeron intervenciones decisivas en 
combates, y se le muestra sobre un caballo blanco, espada 
en mano, presto a acometer a los infieles. Es así, como la 
personificación del rayo, como lo ven los nativos del 
altiplano boliviano. Creen que allí donde cae el rayo es el 
mismo Santiago quien desciende. Acuden al lugar y lo 
tienen por sagrado, como sitio tocado por Santiago. Visten 
sus buenas galas, con prendas de blanco, hacen danzas, 
cantan y tocan música, y vuelven con bullicio a sus casas. 

El otoño y el invierno 

Septiembre es, en el hemisferio norte, época de cosechas, y 
los pueblos hispanos lo celebran como corresponde. Atrás 
quedaron las incertidumbres del nublado, la helada, la seca 
o las lluvias en demasía. Atrás el escrutar cada atardecer el 
horizonte, catar los vientos por tratar de anticipar la 
intención del clima, benefactor o azote, amigo o enemigo 
del agricultor, siempre voluble y nunca fiable. Pero cuando 
el vino está en los lagares, el cereal en las trojes y la huerta 
en almacenes y bodegas, se da rienda suelta a la alegría que 
proporciona la despensa llena. Septiembre es, en España y 
en los pueblos hispanos, el mes de las fiestas con mayúsculas, 
y si coinciden, como es frecuente, con las patronales, el 
regocijo se desborda. 

Un poco más adelante, cuando ya los fríos atenacen la 
tierra y recluyan a los hombres en las casas, se celebra otra 
fiesta grande, la matanza del cerdo, mucho más 
solemnemente y festiva en España que en las áreas de habla 


380 



hispana, acaso por la intensa tradición ibérica de convertir 
al generoso cerdo en suministro regular de carne para todo 
el año. Los jamones, chorizos, morcillas y tocinos eran quizá 
las únicas carnes que allegaban las familias campesinas 
españolas al puchero diario, y eso era motivo suficiente para 
derivar de esa cosecha unas cuantas jornadas de fiesta 
superlativa, pues es característica típicamente hispana el 
convertir los trabajos en eventos festivos. Sobre todo, si 
tienen relación con la obtención de frutos de cualquier 
especie, como la pisa de la uva, la bajada de los caballos 
asilvestrados en la cordillera Cantábrica, la recogida de reses 
o de caballos en las marismas, la esquila de la lana, la propia 
matanza y tantos otros. 



Como siempre ocurrió en la mayor parte de las labores del medio rural español, estas Jueron el pretexto para una gran 
jomada festiva. Es lo que ocurrió con la matanza del cerdo, actividad principalísima en los pueblos peninsulares, ya que de 
ella dependía el único aporte cárnico de lasfamilias rurales. La matanza debía hacerse en días fríos y secos, enjutos, y nunca 
lluviosos, para que la humedad no corrompiera la carne. 

Día de difuntos 

Henos aquí con otra de las fiestas grandes del calendario 
hispánico, el Día de los Fieles Difuntos, celebrada el dos de 
noviembre, y complementada con la del día 1, el Día de 


381 



Todos los Santos, instituida para rezar por los que ya se han 
marchado de este mundo, muy especialmente para quienes 
sufran temporalmente en el Purgatorio la purificación de los 
pecados cometidos en esta vida, y a través de los rezos 
alcancen cuanto antes la gloria eterna. 

Es fiesta muy antigua, tanto que las gentes precristianas 
ya la celebraban, y apenas existe cultura donde los muertos 
no cobren vida de alguna manera una vez al año, y tenga 
lugar un día de convivencia con los vivos. En el mundo 
andino, donde los muertos eran momificados y sepultados 
en oscuras cuevas de las laderas de los cerros, ese día los 
deudos acudían a sus momias y les introducían coca entre 
los dientes, en la creencia de que la consumían 
verdaderamente. Y ese mismo día creíase que el espíritu de 
los muertos se encarnaba en el cuerpo de un moscardón y se 
colaba en las casas de sus familiares, de modo que nadie 
osaba molestar a uno de esos volátiles. 

El Día de Difuntos o Día de Muertos posee honda 
raigambre en el calendario festivo hispano. En España la 
tradición impone visitar a los deudos en los cementerios, 
para lo cual con antelación se visitan las tumbas, se lavan y 
engalanan con flores, para que el día grande toda la familia 
acuda a cumplimentar a sus fallecidos, y los cementerios se 
convierten entonces en una genuina romería de gentes que 
van y vienen. 

Gomo no podía ser de otra forma, la costumbre pasó a 
América y también como no podía ser menos, adquirió allí 
tonos mucho más coloristas, con la habitual tendencia al 
barroquismo de ese continente. En todos los pueblos de 
Sudamérica se produce la visita a los cementerios, pero 
donde adquiere tintes casi fantásticos es en México, en el 
popularmente conocido como Día de Muertos. 


382 




La costumbre española de visitar los cementerios pasó a América, donde desde antiguos los nativos daban culto a sus 
muertos. En México, la jornada alcanza dimensiones extraordinarias, ya que el Día de Muertos es una fiesta mayúscula del 
calendario, una síntesis entre lo cristiano y lo azteca. Las familias preparan cuidadosamente altares, donde se colocan los 
objetos y manjares que gustaban al deudo, y el propio día de la visita al cementerio se convierte en un día que tiene más de 

festivo que de luctuoso. 


Ese día las familias componen el Altar de Muertos, un 
conjunto de los objetos relacionados con el difunto: sus 
alimentos preferidos, su tabaco, su pipa, fotografías y otros 
ingredientes, que arropan al muerto con sus pertenencias 
queridas en vida, y todo ello bellamente decorado con 
papeles de colores. Los altares pueden erigirse en las casas o, 
llegado el día, en los propios cementerios, y la visita se 
convierte en algo más que una cortesía, porque ese día las 
familias celebran una jornada por todo lo alto, incluyendo 
los habituales elementos festivos de la fiesta hispana, como 
la comida, la bebida y las familias al completo. 


El Día de Muertos alcanza cotas surrealistas en muchos 
pueblos del México profundo, donde los parientes llegan a 
sacar a la luz pequeños trozos del cadáver, y conversan con 
él, tal si estuviera vivo, comentándole las novedades habidas 
ese año en la salud y los bienes de la familia del difunto. 


La Navidad 


La Navidad, teniendo en cuenta la penetración de la 


383 




religión católica en el mundo hispano, tiene un puesto más 
que destacado en el calendario festivo. No es necesario 
detenerse en cómo se celebran los acontecimientos que 
rememoran el nacimiento de Jesús, por ser de sobra 
conocidos, pero sí destacar que algunos de los eventos 
pierden vigencia en España, mientras se conservan en 
América. Así, las representaciones de las Posadas, de José y 
María, cuando buscaban afanosamente un lugar digno para 
alumbrar al Niño, debiendo conformarse al final con la 
humilde cueva. 



Mientras que en España las Posadas se han desvanecido, en la América hispana, y en particular en México, gozan de gran 
popularidad. Recuerdan el pasaje en el que María y José buscaban hospedaje para pasar la noche y tener el Niño, hasta que 
tuvieron que alojarse en un modesto establo. Es una fiesta muy colorista, donde niños y mayores, con gran algarabía 
acompañan a San José y la Virgen. Los esposos piden posada entonando una rítmica canción, y una y otra vez la deniegan, 
hasta que una compasiva familia los acepta. 

Las Posadas, como también el Auto de los pastores, 
fueron muy populares en el territorio de México, y aún hoy 
siguen representándose, incluso allende la frontera oficial, 
en las áreas de influencia hispano-mexicana, como los 
enclaves rurales del sur de Colorado y Nuevo México. En 
este estado se sigue acudiendo a la Misa del Gallo, siguiendo 
la tradición que marcó Juan de Oñate por primera vez, hace 


384 





cerca de quinientos años. Es notable observar que los indios 
pueblo, tras esta misa realizan danzas ceremoniales con 
arreglo a sus antiguos ritos, en una interesante síntesis entre 
la profunda hispanización de que fueron objeto con sus 
propias costumbres. 

También muy mexicana es la costumbre de cantar 
villancicos, algo que los niños hacen por las calles con 
panderetas y zambombas, tradición muy desdibujada 
igualmente en la España actual. En cambio, sigue viva en 
ambas orillas la tradición del pesebre, traída a España desde 
Italia por Garlos III, y en cuya popularización en el Nuevo 
Mundo tuvieron tanto que ver los franciscanos. Otras 
costumbres navideñas que la moderna sociedad de consumo 
debilita en España, pero que se mantienen en América, son 
las del día de los Inocentes, las inocentadas, e incluso los 
Reyes Magos, que día a día ceden terreno en beneficio del 
estadounidense y ultraconsumista Santa Glaus. 



Los Caballeros de Vargas es una orden que debe su nombre a don Diego de Vargas, quien recuperó para España el territorio 
de Nuevo México, tras la rebelión india que acaudilló el indio Popé. Este logró convencer a todos los indios pueblo, para 
unirse y expulsar a los españoles. En el mes de septiembre, los Caballeros de Vargas, descendientes de los españoles de 
entonces, organizan lasfiestas anuales de Santa Fe. 

Fiestas del santo patrón 

El calendario festivo examinado, de por sí rico y apretado, 
no acaba ahí, sino que resta la festividad del santo patrón, a 


385 



veces coincidente con alguna de las fechas estudiadas, pero 
otras independiente, cuando los pueblos se sitúan bajo la 
advocación de algún santo o virgen particular. Ni que decir 
tiene que las fiestas patronales son los días grandes del 
pueblo. Suelen durar una semana y convocan a los 
numerosos vecinos dispersos por el país, que reservan parte 
de sus vacaciones para acudir a la obligada cita. Hay santos 
y vírgenes muy comunes en estas celebraciones locales, 
como la Virgen del Carmen, patrona de los marinos, que es 
objeto de vistosos homenajes marítimos en Santa Cruz de 
Tenerife, en Puerto Santiago y en muchas ciudades costeras 
del ámbito hispano. O la Virgen de la Regla, patrona de los 
pescadores, también celebrada en Canarias y en Cuba. San 
Antonio, popular y verbenero, con fiestas desde Madrid a la 
localidad de San Antonio, en Nuevo México, donde se 
organizan procesiones. La Virgen de la Caridad del Cobre, 
patrona de Cuba, el famoso Cristo de Esquipulas, en 
Guatemala, la Virgen de los Angeles, patrona de Costa 
Rica, la de Coromoto, patrona de Venezuela, o la Virgen de 
Chiquinquirá, y tantas otras fiestas locales dedicadas a su 
santo, a su virgen o a su cristo. 



Como todos los años, durante las fiestas de Santa Fe del mes de septiembre se quema el gigantesco muñeco Zozobra, uno de 
los actos de las fiestas, cuyo cénit se alcanza con la entrada, que rememora la reconquista del territorio por Diego de Vargas. 
Los Caballeros de Vargas, organizadores de las fiestas, se consideran «hijos de la Madre Patria española». 


386 



Hay otras fiestas que merecen ser consignadas en este 
anuario festivo. Por ejemplo, las fiestas de Santa Fe, Nuevo 
México, celebradas a principios de septiembre, y 
equivalentes a las fiestas patronales de cualquier población 
hispana. Su interés radica en que en ellas aflora toda la rica 
herencia de contenido hispánico. Existe una Hermandad, 
los Caballeros de Vargas, compuesta por descendientes de 
los conquistadores, y constituida para honrar la memoria de 
quien pacificó la zona tras la revuelta india, que devolvió al 
redil del Imperio español los territorios perdidos, 
confiándose a la protección de La Conquistadora. Se 
consideran «hijos de la Madre Patria española» y tienen un 
papel protagonista en las fiestas. El momento más esperado 
es la entrada, la irrupción de los caballeros en Santa Fe, 
vestidos con trajes militares españoles del siglo xvn, 
remedando la que hiciera don Diego. En esta semana se 
celebran mercadillos en la plaza mayor de Santa Fe, al más 
puro estilo ibérico, con las banderas de Estados Unidos, 
México y España desplegadas en el Palacio de los 
Gobernadores, que preside la plaza. Hay representaciones 
de antiguos autos sacramentales, como Adán y Eva o Caín y 
Abel, etc. Hay grupos de música y baile que interpretan 
baladas y danzas hispanas, se quema un muñeco inmenso 
llamado Zozobra, y, en una palabra, las fiestas de Santa Fe 
son un canto continuo y bullicioso al legado cultural 
español. 

Otra fecha norteamericana de fuerte sabor hispano es la 
Semana de De Soto, en Bradenton, Florida, en memoria del 
gran conquistador Hernando de Soto, que había 
participado de una forma destacada en la conquista del 
Imperio inca junto a Francisco Pizarro. Inmensamente rico, 
volvió a España, pero estaba poseído por el veneno de la 
tierra americana y retornó a ella, como capitán general de 
una nueva expedición colonizadora. Recorrió victorioso el 


387 



territorio del este de los Estados Unidos, avistó por primera 
vez el Misisipi y, cuando había determinado sobre el terreno 
las ciudades que iban a ser fundadas, y a las que se 
incorporarían colonos españoles, le sorprendió la muerte. 
Con ella se desmoronaron sus sueños colonizadores, 
cambiando acaso el rumbo de la historia, pues el territorio 
de esta mitad de América del Norte quedó libre para otras 
huestes civilizadoras. La Semana de De Soto recuerda a este 
bravo capitán español. Se reproduce el episodio del 
desembarco en la playa, hoy Parque Nacional, con unos 
indios intentando impedirlo y siendo vencidos por don 
Hernando, quien a continuación se arrodilla en la arena y, 
sosteniendo en la mano el pendón real, toma posesión de la 
tierra en nombre del rey de España. Toda la semana ofrece 
nuevos actos en memoria del conquistador, en unas calles 
festivas y adornadas con los colores rojo y gualda de la 
bandera española. 



La fiesta se halla incrustada en la sangre de los hispanos de los Estados Unidos, y cualquier motivo sirve para celebrarla. 
En el mes de abril se festeja la Semana de De Soto, la conmemoración del desembarco en Bradenton, Florida, del extremeño 
Hernando de Soto, quien empeñó su fortuna en explorar el territorio del sureste de los Estados Unidos, alcanzando a 

contemplar el Misisipi. 


388 



Aunque oficialmente figura que el primer Día de Acción de Gracias por parte de europeos en Estados Unidos fue el que 
celebraron los pioneros ingleses, varios años antes Juan de Oñate había cruzado el río Grande y plantado la posesión 
española en el suroeste de los Estados Unidos. Al hacerlo celebró una acción de gracias, con misa, fiestas y cabalgadas, que 
conmemoran los hispanos cada 30 de abril. 

No debemos terminar este recorrido por la ñesta hispana 
sin mencionar el Día de Acción de Gracias. Para los 
angloamericanos, el Thanksgiving es el día grande del año, 
con la familia en torno a un pavo asado, en recuerdo de la 
primera cosecha de los pioneros del Mayflower en 
Norteamérica. Pero en el área hispana de Estados Unidos se 
abre paso la conmemoración de la fiesta que ordenó hacer 
Juan de Oñate, Adelantado de esas tierras, cuando cruzó el 
llamado Paso del Norte, dejó las tierras del virreinato 
mexicano y se adentró en el incierto territorio septentrional, 
poblado por tribus hostiles como los apaches y los 
comanches. Oñate mandó celebrar una misa y, 
seguidamente, se dispusieron asados de corderos y de vacas. 
Este Día de Acción de Gracias, cada 30 de abril suma 
nuevos adeptos, y se está convirtiendo en el símbolo festivo 
de la identidad hispana en los Estados Unidos de América. 


389 



390 



VIII 

LAS COSTUMBRES 


IVn las costumbres de un pueblo es, probablemente, 

donde con más claridad puede percibirse una determinada 
cultura, porque impregnan todos los aspectos en los que se 
desenvuelve la vida de las personas. Determinan cómo se 
visten, se alimentan, se divierten o trabajan, e influyen en la 
percepción colectiva de las cosas, del entorno, incluso de la 
manera de pensar. La vida cotidiana de las gentes, los 
hábitos, su filosofía de vida, todo eso forma parte de ese 
acervo cultural que se conoce bajo el epígrafe genérico de 
costumbres, la forma de actuar y de sentir de los pueblos a 
nivel individual y colectivo. 

Veremos en este capítulo cómo un enorme caudal de 
costumbres españolas se deslizaron en América, a través de 
las rutas marítimas de los siglos inmediatos al contacto. Las 
llevaban consigo los pobladores de las nuevas tierras, y eran 
de dos clases: unas, materiales, atañendo a los usos de la 
vida diaria: la casa, el alimento, el vestido, los pasatiempos. 
Otras eran inmateriales, afectando a la percepción del 
mundo, la forma general de pensar, la postura ante los 
estímulos del entorno, en una palabra, a la filosofía vital de 
los colonizadores de América. 

La mejor manera de exponer las costumbres es 
examinar la vida de los individuos. Esta se articula en torno 
a tres hechos biológicos fundamentales: el nacimiento, el 
matrimonio y la muerte, a todos los cuales —sobre todo a la 
muerte— el costumbrismo hispano concede la máxima 
consideración y la mayor abundancia de ritos. Sobre estos 
tres pilares esenciales giran los demás elementos del 
polícromo cuadro de costumbres del mundo hispano. 


391 



Nacimiento 

En realidad, las prácticas relacionadas con el nacimiento 
comienzan mucho antes, con ocasión del embarazo. Es 
inagotable el manantial de procedimientos inventados por 
las gentes hispanas para que la mujer quede embarazada e 
incluso para estimular uno u otro sexo. Se confiere gran 
influencia a la luna, y se tiende a realizar cualquier acción 
en su fase creciente, que es la favorable, desconfiándose de 
la fase menguante y de la luna llena, a la que se atribuye la 
facultad de alterar las facultades mentales y de influir sobre 
las personas, los animales e incluso las plantas. 

La tradición en todo el orbe hispano ofrecía un arsenal 
de técnicas que mezclaban lo médico con lo mágico, y 
muchas de estas fórmulas y creencias continúan vivas en el 
mundo rural de España e Iberoamérica. Una muy 
extendida es la del antojo, por la que no se debe privar a la 
mujer preñada de capricho alguno, pues ello repercutiría 
sobre el niño, del mismo modo que resulta desaconsejable 
que la futura madre haga madejas de hilo, ya que tal cosa 
haría que el cordón umbilical se enrollara sobre el infante. 



Es en las costumbres de las gentes donde más claramente se aprecia su cultura. La vida cotidiana de las personas, con sus 


392 





hábitos y su forma de pensar, determina la forma de actuar y de sentir individual y colectiva de los pueblos. Tanto en 
España como en Iberoamérica apreciamos una identidad general de ellas, y ese rasgo compartido es uno de los principales 
ingredientes de la civilización hispánica. 

En el nacimiento tuvieron mucho ascendiente las 
parteras, que nunca faltaban en el medio rural. La madre 
guardaba la cuarentena, en la que no salía ni siquiera para 
el bautismo. Es época de amamantar, en lo que ha de poner 
gran cuidado, pues subsiste, a uno y otro lado del Atlántico, 
la convicción de que las culebras reptan hacia las mujeres 
paridas y, cuando duermen, se cuelan en su cama y maman 
de sus ubres. Aún más, si el niño llora hambriento, la 
sinuosa culebra introduce su cola en la boca para callarle y 
seguir disfrutando de la leche materna. Curiosa creencia, 
extendida en todo el medio rural español, donde hay gentes 
que aseguran haber visto a serpientes mamando de las ubres 
de las vacas (algo materialmente imposible, dada la 
disposición bucal de los oñdios), y aproximándose a las casas 
de las paridas con semejantes intenciones. Esta imaginaria 
cualidad de las culebras es prácticamente dogma, e 
inextirpable, en el campo español, y se exportó a América 
con los pobladores andaluces, que sentían —y sienten— 
verdadero horror por las culebras, hasta el punto de que este 
nombre es impronunciable, sustituido por el de bicha. 


393 




Todo lo relacionado con la biología es motivo festivo en el mundo hispano, desde el mismo momento del bautismo, que es 
celebrado por las familias. Del mismo modo celebrarán los cumpleaños, las onomásticas, las bodas. La muerte incluso 
llegará mucho más lejos que el acto en sí, ya que los deudos prolongarán el homenaje a los muertos muchos años después del 

fallecimiento. 

Tan relevante como el propio nacimiento era la 
cristianización del niño, el bautismo, por el que dejaba de 
ser infiel y estar condenado al limbo en caso de muerte antes 
de ser bautizado, e ingresaba en la comunidad cristiana. El 
ritual, citado por Mena 41 , exigía que los padres no asistieran 
al acto del bautizo, so riesgo de que el niño muriera pronto. 
La madre entregaba al niño a la madrina, quien lo llevaba a 
la iglesia y lo devolvía con estas palabras: «Comadre, me lo 
entregaste moro y te lo devuelvo cristiano». Madre y 
madrina se llamaban desde entonces comadres y anudaban 
entre ellas un lazo imperecedero. 

Uso permanente en el ámbito hispano fue poner al niño 
el santo del día, de donde se explica la extravagancia de los 
nombres en el medio rural de España, México o Nuevo 
México, pues allí también pervive la costumbre. En las 
familias sencillas era habitual poner un solo nombre, y 
varios en el caso de familias acomodadas. Pero incluso en 


394 


estas, continúa vigente la tradición de incluir entre las 
gracias del recién nacido el santo del día. Y hay que hacer 
notar cómo, a pesar de que exista un océano por medio, la 
familia hispana está reaccionando igual ante la novedad de 
los seriales televisivos, los nombres ostentosos y afectados de 
cuyos personajes se están trasladando a los recién nacidos en 
ambas orillas. 

Dada la tendencia de las gentes hispanas a la 
interpretación por los signos, hay alguno que no conviene 
apreciar en el recién nacido, como que luzca una vena en el 
entrecejo, pues morirá antes de los siete años. Mecer una 
cuna vacía es señal de que fallecerá pronto, y en el propio 
acto del bautismo todos los detalles son cuidadosamente 
observados, pues por ellos se deducen muchas conjeturas 
sobre el futuro de la criatura. Si llora o no cuando cae el 
agua, si vela o duerme durante el rito... Cualquier mínima 
señal, de acuerdo con códigos antiguos dictados por el uso, 
es susceptible de traducirse en fortunas o desventuras. De 
unas y otras tendrán una parte de responsabilidad los 
padrinos, quienes son los encargados de velar 
espiritualmente por sus ahijados y, en caso de fallecimiento 
de los padres, de hacerse cargo de ellos materialmente. 

Ni que decir tiene que el bautismo (y no propiamente el 
nacimiento) es, además de una iniciación a la religión, un 
motivo de fiesta con mayúsculas. Resulta curioso 
contemplar hoy alguna celebración de bautismo en el 
suroeste de los Estados Unidos, en la que abundan los 
ingredientes hispanos: el chocolate, la guitarra, el baile, los 
regalos... 

Alimentación y vestido 

A su llegada, los españoles encontraron a una población 
nativa que consumía una dieta en general pobre, sobrada en 
fécula y escasa en proteínas. Y no incorporaron enseguida 
los nuevos alimentos europeos, pues contra algunos sentían 


395 



verdadera aversión, como los indios de California, que 
rechazaban el queso por creer que eran sesos humanos, y el 
azúcar moreno, por tomarlo por excrementos. Pero 
vencidos estos prejuicios, se adaptaron a la carne, a los 
huevos, y aunque siguieron prefiriendo por largo tiempo sus 
tortas de maíz al pan de trigo (no comprendían tener que 
trabajar para cosechar un producto como el cereal, que 
consideraban inútil), poco a poco la mayor calidad del trigo 
se fue imponiendo como consumo básico. Como también se 
generalizó el uso del horno de pan, que los estadounidenses 
llaman horno indio, y que no es sino réplica de los hornos 
rurales ibéricos que aún pueden verse en los campos 
andaluces (en cambio, consideran la barbacoa un producto 
típicamente estadounidense, siendo así que este sí es un 
horno indio, pues es oriundo de los indígenas del Caribe). 

A medida que transcurrían las generaciones, los indios se 
aficionaban más y más a la comida española. Con el ganado 
entraron los asados y las parrillas. Y con la caña de azúcar, 
la pasión por los dulces y sus múltiples variedades, una 
tradición heredada de los judíos y los árabes, pueblos muy 
golosos, aunque la afición peninsular parece derivar de los 
romanos, e incluso de pueblos anteriores. Los españoles 
llevaron los buñuelos, los pasteles, las torrijas, los huesos de 
santo, los caramelos, los bizcochos, los alfajores, las 
yemas..., prendiendo fuertemente en América la afición al 
dulce. 


396 




En los territorios del norte de la Nueva España, la llamada tierra de frontera, se produjo un verdadero mestizaje de productos 
y de alimentos. En ella convive la pura cocina mexicana con los asados, sopas y pucheros españoles; se hace la matanza y se 
adoba la carne de puerco; se sacrifican reses y se seca su carne en el popular tosejo o charqui, tal como hacían los cazadores 
españoles de búfalos, procedimiento este muy adecuado para conservar la carne largas temporadas en un entorno seco como 

este. 

Así pues, desde la perspectiva del indio pueden 
apuntarse dos fases en relación al contacto con la 
alimentación española. Una primera de rechazo, y una 
segunda de progresiva asimilación. Fases que vemos 
reproducidas a la inversa, desde la óptica española. La 
primera generación de conquistadores y pobladores 
repudiaba la cocina india y se aferraba a los platillos de sus 
pueblos natales, deleitándose cuando lograba hacerse con 
una docena de aceitunas o un manojo de uvas. 

Pero a partir de la siguiente generación, el sustrato 
alimentario indígena se hace sentir, y a partir de ahí el 
proceso sería imparable. En el gusto criollo se abrirían paso 
las especias, las enchiladas, los tamales, el chocolate, el ron, 
la vainilla, y nada digamos de la impresionante influencia de 
algunos productos americanos sobre la alimentación 
europea, con novedades como el maíz, la patata, el tomate, 
el pimiento y el pimentón, que penetraron en la cocina 


397 


española y europea, revolucionándola, como ya se ha 
explicado en el capítulo dedicado a la agricultura. 

La conclusión es clara: desde el mutuo rechazo inicial, 
los pueblos indio y español se acercaron a sus respectivas 
costumbres alimentarias, y el resultado es una cocina 
compartida, también en algún modo mestiza, y quizá donde 
esto más se evidencie sea en el suroeste de los Estados 
Unidos, la antigua frontera, donde coexiste la llamada 
cocina mexicana con las sopas, pucheros, estofados y asados 
españoles; donde muchos alimentos, como la carne, se 
desecan para ser conservados, legado español para unas 
tierras áridas que precisan de tal procedimiento; donde se 
practica la matanza y se adoba la carne de puerco. Guando 
los angloamericanos arribaron a aquellos territorios para ya 
no dejarlos, hallaron una rica y variada cocina, producto de 
esta suerte de mestizaje culinario. Y, como señala Arthur 
Campa 42 , «ahitos de bacon y maíz, encontraron muy 
apetitosa la comida del Suroeste». 

Cortés y sus huestes aportaron a Veracruz vestidos de 
negro riguroso, porque era día de Viernes Santo (lo que 
reforzó la creencia de que se trataba del dios Quetzalcoátl, 
quien presumiblemente también vestía de negro). Muchos 
indios vieron a otros españoles llegar provistos de fornidas 
corazas, en la imagen arquetípica del conquistador, pero ni 
uno ni otro atuendo duraron mucho, pues los invasores 
comprobaron enseguida que con los escaupiles o sayos 
acolchados de los indígenas la protección era pareja, pero 
más llevadero el implacable sol de los trópicos. 


398 




Otro de los elementos que se cree indio, siendo profundamente español, es el poncho. Los naturales de América le añadieron 
colorido y vistosidad, pero la prenda no deja de ser el viejo poncho de Castilla, la manta a la que los pastores castellano 
practicaban un agujero en el centro y utilizaban como prenda de abrigo en lasfrías noches mesetarias. 


Indios y españoles se observaron y se copiaron la 
indumentaria. Los indios, en parte porque las normas les 
obligaban a ello y en parte por puro afán de imitación, 
adoptaron el modo de vestir de los españoles. A la fibra de 
maguey unieron el algodón y la lana. Tejían los indios el 
pelo de los camélidos como la llama y la vicuña con un telar 
horizontal, y los colonos importaron el superior torno de 
hilar y telares andaluces de gran rendimiento, pero que 
apenas daban abasto para atender la demanda indígena de 
ropa de Castilla. 

Fue así que se habituaron a prendas desconocidas por 
ellos, como el sombrero, que gozó de gran implantación en 
México, o la manta rayada que llevan al hombro los charros 
mexicanos y que sin duda procede de la alforja o manta del 
área de Castilla, León y Extremadura. Incluso el famoso 
poncho boliviano no es autóctono, ya que los pobladores 
andinos anudaban al cuello ambas extremidades de la 
manta, hasta que los castellanos les enseñaron el modo de 


399 



abrir un agujero en ella para sacar la cabeza, y por eso en 
remotas regiones bolivianas aún se habla del poncho de 
Castilla. 

Vasco de Quiroga, el tata Vasco de Michoacán, quiso 
que el atuendo reflejara la sencillez y pureza de las almas, y 
por eso reguló las prendas de los indios puestos a su 
cuidado, exigiendo el limpio y sencillo color blanco. Unos 
pantalones o zaragüelles, una camisa o jubón y la tilma o 
manta componían el primitivo uniforme de los nuevos 
cristianos, hasta que las diferencias sociales y económicas 
entre los propios indios indujeron mayor diversidad en el 
vestir, así como un permanente deseo de remedar la ropa 
española. 

Esta última, por su parte, también evolucionó mucho 
desde los sencillos ropajes pardos de los primeros 
pobladores, según el sobrio modo castellano de la época. El 
factor ecológico americano, que afectó a tantos aspectos de 
la cultura material española, incluyó al vestuario criollo, que 
al paso de los años fue haciéndose más recargado. De la 
mesura inicial pasóse a la elegancia, y de ahí a un lujo y 
presunción desenfrenados, manifestado aún más en las 
damas, atiborradas de sedas, joyas y encajes. Fueron tales 
los excesos que se promulgaron normativas para 
combatirlos, como por ejemplo prohibir el uso de carrozas 
en las vías públicas. 

El algodón, y también la seda, fueron profusamente 
trabajados en los obrajes, y hubo pueblos enteros dedicados 
a esta industria, que incluso fueron bautizados por ello, 
como Texepa de la Seda y San Francisco de la Seda, y la 
localidad de Ghimayó, en Nuevo México, se especializó en 
la confección de mantas. Posteriormente, las industrias 
textiles catalanas del siglo xviii importaron algodón 
americano y con él fabricaron los llamados tejidos de Indias, 
para lo cual adquirían también otro producto americano, la 


400 



cochinilla, un crustáceo que habita en las chumberas y que, 
criado en cautividad, engordaba mucho, y cuyas hembras, 
al ser secadas y trituradas, producían un tinte rojo 
insuperable para teñir de grana los tejidos. 

Casa y decoración 

Hemos hablado en otro capítulo de lo relativo a la extensión 
en América de los modelos arquitectónicos españoles, que 
pronto recibirían la impronta especialísima del Nuevo 
Mundo. Lo propio ocurrió con los elementos 
complementarios de la arquitectura que sirven para decorar 
o como útiles cotidianos. Es el caso de la cerámica, cuya 
técnica trajeron a España los árabes desde Oriente, 
creándose numerosos y afamados alfares en Andalucía, que 
sirvieron para hermosear los exteriores y las cúpulas de las 
iglesias. Pero ningún centro tan famoso como el de Talavera 
de la Reina, maestro en la importante técnica del vidriado 
de la cerámica. 

Los artesanos amerindios conocían y utilizaban la 
cerámica, pero en su forma más primitiva, sin vidriar, la 
técnica que permite impermeabilizar las piezas y que el 
barro no entre en contacto con los alimentos, resistiendo 
además mucho mejor las altas temperaturas. El vidriado de 
la cerámica se extendió rápidamente en América, de manos 
de unos eximios artesanos como eran los indios, y varias 
poblaciones se dedicaron al oficio, al modo de las españolas 
Salvatierra de los Barros, en Badajoz, y la ya citada 
Talavera. México, Bogotá y Perú fueron centros loceros de 
importancia, y los artesanos peruanos crearon una 
personalidad alfarera propia, diseñando objetos como los 
reputados toros de Pucará. 


401 




América impuso a muchas cosas españolas su colorido, esa decoración abigarrada tan grata a la vista. Otro ejemplo es la 
cerámica, que procedía de los ceramistas talaveranos españoles y que en manos de los artistas de Puebla se transformó, 
adquiriendo una vistosidad extraordinaria. 


Fueron los dominicos quienes, en 1532, introdujeron la 
cerámica en Puebla, y el gremio de loceros importó la 
técnica del vidriado de Talayera de la Reina. Gomo era de 
esperar, al cabo de un siglo la cerámica poblense no solo 
rivalizaba con la talaverana, sino que el sesgo americano ya 
había impreso su marca. Si la loza española permanecía 
aferrada a sus moldes y a los comedidos tonos de siempre, la 
de Puebla renovaba las formas y, sobre todo, se engalanaba 
con llamativos colores que causaban la admiración de los 
viajeros. Incluso el mismo barro blanco se mostraba más 
puro y refulgente. La cerámica, como advierte Foster 43 , fue 
profusamente empleada en el uso cotidiano de América, 
mucho más que en España, en cuyas cocinas el hierro 
siempre tuvo preferencia. Mucho se consumió, pues, la 
cerámica en América, y cuando se contempla hoy una 
cúpula de iglesia revestida de este bello material, asombra 
reflexionar sobre el largo viaje que esa cerámica ha hecho a 
través del tiempo y el espacio, desde que partiera hace 
muchos siglos de las remotas tierras de Oriente, cabalgara 


402 






con los jinetes árabes por el norte de África hasta asentarse 
en la Península Ibérica, navegara después con los 
exploradores españoles a través del Atlántico, para afincarse 
en una recóndita iglesia de la infinita tierra americana, 
quién sabe hasta qué nuevas singladuras. 

Otro material de intenso uso corriente fue el cuero, 
desde que los ganados llevados a Antillas se hicieron 
cimarrones, lo mismo que ocurrió en el valle del Plata, 
donde el ganado alzado generó toda una industria, la del 
cuero, que aún se encuentra en la base económica de la 
Argentina actual, y que se aplicó a toda suerte de objetos, 
generando oficios como el de talabartero, guarnicionero, 
zapatero, el repujado y, por descontado, todo lo 
concerniente a los atelajes del caballo. La cultura del cuero 
se extendió de uno a otro extremo del continente, aunque 
en el norte el factor local impuso sus propias condiciones. 
Así, los zapateros conocieron menor pujanza que en el sur, 
pues los colonos se habituaron a usar los mocasines indios, 
en un claro ejemplo de influencia del sustrato indígena. En 
cambio, se expandió mucho la técnica del repujado del 
cuero, de origen árabe-andaluz y conocida más tarde como 
estilo southwestern. Y es necesario resaltar un uso particular 
del cuero que se hizo en el suroeste, la chaqueta, llamada la 
cuera, y que debido a su empleo por los soldados dio lugar 
al conocido nombre de soldados de cuera. 


403 




Nuevo pie: Soldados patrullando la frontera norte de Nueva España. Distantes los presidios unos de otros en la inmensa 
tierra de frontera , el virreinato estableció las llamadas patrullas volantes para vigilar el territorio. Sus componentes vestían 
chaquetas de cuero, materia prima de muchos enseres domésticos, una vez que los españoles llevaron en gran números reses y 
caballos a América. Estos soldados fueron llamados por ello precisamente soldados de cuera. 

La casa americana se llenó de objetos salidos de las 
forjas: clavos, bisagras, aldabas, claveteados en los portones, 
celosías, rejas..., cosas que imprimen un aire intensamente 
español a las viviendas coloniales. 

Mencionemos finalmente la industria joyera americana, 
muy influida por el área de Salamanca. Fueron famosos en 
este sentido los peces articulados del Perú. Una vez más, 
como ya ocurriera con la indumentaria y los usos del charro 
mexicano, la zona salmantina se muestra especial y 
extrañamente vigorosa en cuanto ascendiente de muchas de 
las costumbres del Nuevo Mundo. 

Mercados y transporte 

Para proveer a la población de los alimentos y útiles de la 
vida diaria, se diseñó para América todo un vasto sistema de 
ferias, mercados y transportes que, aunque basado sobre 
unos medios considerados hoy rudimentarios, como la 


404 



carreta, la caballería y el puesto callejero, aseguró el 
suministro de una manera razonablemente eficiente. 



Los mercadillos callejeros son muy populares en la América hispana, del mismo modo que en la España peninsular, y por la 
misma razón: en el mercadillo es posible dar rienda suelta al deseo de comunicación de las gentes hispanas de ambas orillas. 
Por ello, los modernos supermercados son muy opuestos a ese rasgo hondo del carácter, y por ello, pese a la extensión de estos, 
no dejarán de subsistir los mercadillos, los herederos naturales de la viejay finiquitada expresión «hacer la plaza». 

La compraventa de mercancías se llevó a cabo a través 
de las ferias y los mercados, que se distinguen en que 
aquellas son más espaciadas e importantes, mientras que 
estos se dedicaron al abastecimiento cotidiano en pueblos y 
ciudades. En España, la feria de más renombre fue la de 
Medina del Campo, que se celebraba con ocasión de la 
subida a puertos de los rebaños trashumantes de ovejas, 
cuando la Mesta movía varios millones de merinas cada 
primavera y cada otoño, en busca de los pastos de verano y 
de invierno, y la industria de la lana era, como dijo Miguel 
de Cervantes, «la principal sustancia destos reynos». La de 
Medina era una feria esencialmente ganadera que se 
celebraba en su plaza mayor, y aún pueden verse, 
incrustados sobre el pavimento de la plaza, los rótulos 
correspondientes a los gremios que se instalaban aledaños a 
la feria principal, como los barberos, loceros, guarnicioneros 


405 






y el resto de la muestra de oficios de la España medieval de 
entonces. 



La trashumando, posee un inequívoco origen español, cuando esta actividad era la principal actividad económica medieval. 
La práctica se trasladó al Nuevo Mundo, y donde más arraigó no jue en áreas propicias para ello como las andinas, sino en 
el territorio de los actuales Estados Unidos. En Nuevo México hubo trashumancia de vacas entre los pastos de verano y los 
de invierno, pero la introducción masiva de ovejas churras determinó que fueran estas el motivo principal de la trashumancia. 

T fueron pastores vascos, tradicionalmente ajenos a la trashumancia, los que desarrollaron esta labor en California. 

En América, aunque había ferias afamadas como la de 
muías de Tucumán, las mayores coincidían con el arribo de 
los barcos procedentes de España, cargados de personas, 
enseres y noticias. Guando las asechanzas piratas obligaron 
a organizar el sistema de flotas mercantes, convoyes que 
partían al unísono y navegaban próximos entre sí, la llegada 
anual a Veracruz daba lugar a la famosa feria, corazón de 
todo el complejo entramado comercial de América, pues en 
Veracruz coincidían los compradores de las mercancías que 
traía la flota, con los agentes y factores comisionados para la 
venta de los productos procedentes de orígenes tan distantes 
como el Perú. Todo lo cual exigía un complicadísimo 
engranaje de transporte desde aquellos puntos, por medio 
de barcos que costeaban por los litorales Atlántico y 
Pacífico, más arrieros con sus recuas muleras por los 


406 




caminos interiores. Todo debía hacerse de manera 
sincrónica, para que la mercancía estuviera lista a la llegada 
de la flota a Veracruz. El único inconveniente de esta feria 
era la insalubridad general de la zona, donde no era difícil 
contraer la fiebre amarilla o la malaria, y ante las repetidas 
quejas de los comerciantes se dispuso el traslado de la feria a 
Jalapa. El gran montaje ferial finiquitó cuando en la 
segunda mitad del siglo xvm se declaró la libertad de 
comercio. 

Los mercados españoles y americanos se hallan 
incrustados de una manera profunda en las costumbres de 
ambos pueblos y reflejan no poco el modo de ser hispano, 
ya que los mercados abiertos no son simplemente los puntos 
donde se aprovisiona el vecindario, sino sitios para la 
comunicación, algo inseparable del alma colectiva de esta 
cultura. En España los mercados comenzaron a establecerse 
a lo largo de la ruta jacobea, para satisfacer las demandas de 
los peregrinos, y luego se extendieron al resto de la 
Península. Su periodicidad es generalmente semanal, y de 
tal modo se hallan insertos en el ánimo de las gentes, que, a 
pesar de la comodidad y la asepsia de los supermercados 
modernos, estos no han logrado la popularidad del 
mercadillo semanal de los pueblos, y aun de las capitales de 
provincia, que sigue congregando a todo el vecindario, y en 
el que se venden alimentos, cacharrería y útiles caseros, 
devolviendo a la plaza el ambiente medieval de los orígenes. 

Los mercados en Iberoamérica son la prolongación 
exacta de los españoles, salvo que añaden la consabida nota 
criolla de barahúnda y colorido, propios de una tierra tan 
copiosa. Mercadillos como los guatemaltecos de 
Ghichicastenango o La Antigua reflejan a la perfección esa 
exuberancia, como si fueran escaparates del desbordante 
ambiente humano de América. Allí se venden no solo 
alimentos, sino flores, animales vivos y muertos, medicinas y 


407 



remedios de toda laya, por no hablar de los mercados 
callejeros bolivianos, donde, junto a una promiscua 
miscelánea de bagatelas, aparecen fetos de llamas, 
destinados a ser enterrados bajo los cimientos de los edificios 
de nueva planta, como garantía segura de buena ventura 
para sus moradores. 

Todas las semanas, en la plaza mayor de Santa Fe, 
Nuevo México, los indios extienden sus mantas y las cubren 
con sus productos artesanales: figuritas de barro, collares, 
pulseras..., y al hacerlo reviven la tradición del mercado 
heredada de los españoles. El apogeo de este comercio tiene 
lugar en el mes de septiembre, con las fiestas de Santa Fe, 
cuando la plaza y las calles aledañas bullen de puestos 
callejeros, y entonces resucita con el mismo vigor el 
esplendor ferial de antaño. 

Curiosamente, quienes más se aficionaron a este 
comercio del mercadillo abierto fueron los indios, que 
durante siglos entraron en contacto, generalmente hostil, 
con las vanguardias españolas de la frontera. Destacaron 
por su agresividad los irreductibles comanches, que tuvieron 
en jaque a las tropas españolas y más tarde a las 
angloamericanas, por su permanente movilidad. Sin 
embargo, una o dos veces al año acampaban a las afueras de 
Taos, exponían sus productos y los cambiaban por los 
españoles. Este trueque fue llamado el comercio 
comanchero, y por unos días se alzaba una tregua, llamada 
la tregua de Dios, y cada parte obtenía los productos del 
otro. Luego se levantaban los campamentos y los comanches 
volvían a ser los agresivos e incómodos guerreros de 
siempre. 

La arriería y sus caminos 

Para el transporte de todos los objetos y víveres que 
demandaba una población dispersa en el larguísimo 
corredor de tierra que discurría entre la frontera 


408 



novomexicana y la Patagonia, existió toda una red de 
caminos y de arrieros. 

En otro lugar se ha mencionado el desarrollo que 
alcanzaron en este vasto sistema de comunicación las recuas 
de muías con sus mayordomos, sabaneros, cargadores y 
atajadores, en un engranaje que recuerda mucho a la 
jerarquía pastoril de la trashumancia española, compuesta 
por mayorales, rabadanes, pastores y zagales. Y corresponde 
ahora hablar someramente de otro gran medio de 
transporte, el carro de ruedas, y de su derivado, la carreta. 

Por una vez, no fue Andalucía la región que aportó este 
elemento de cultura material, sino las regiones cantábricas 
del norte ibérico. El carro andaluz es un carro de madera 
con ruedas de rayos, a veces de enorme tamaño, y es un 
carro que, si en el trabajo diario sirve para el acarreo de las 
mercaderías, cuando llega el tiempo de fiesta, que es 
pródigo en Andalucía, se engalana con toldillos, flores y 
guirnaldas, como ocurre en las romerías de El Rocío o de 
Santa María de la Cabeza. 



Aunque la mayor parte de los objetos exportados a América procedían de Andalucía, debido al origen de los primeros 
colonizadores, hubo notables excepciones. Así, el carro andaluz de ruedas de rayos no tuvo predicamento en el Nuevo Mundo, 
sino que el que se extendió fue el carro de ruedas macizas o celta, que es el que se usaba en las montañas del norte, como 


409 



Asturias o Cantabria. 


Pero no fue este el carro que se generalizó en América, 
sino el carro del norte, sólida estructura de madera que 
parece provenir de un tronco ahorquillado, y cuya planta 
recuerda a la proa de un barco. En algunos lugares es 
llamado el carro celta, y su mayor particularidad se 
encuentra en el diseño de las dos ruedas. Estas no tienen 
rayos como las andaluzas, sino que son macizas, y su fuerte 
engranaje al eje de madera hace brotar un sonido especial, 
chirriante y monótono, que aseguran ejerce de bálsamo 
para los carreteros y sus caballerías. Los labradores de la 
comarca de los Picos de Europa rivalizaban entre sí por 
sacar las notas más sonoras a sus carros, y para ello untaban 
los ejes con grasas y aceites. Y al caer la tarde, cuando, 
cumplida la faena en el campo volvían a casa los labradores 
a soles recogidos, el sonido de los carros inundaba el aire, y 
era como la música triste y cadenciosa del crepúsculo en los 
Picos de Europa. 

Este carro fue el que se expandió en América, y su 
chilladera también resuena en los campos del Nuevo 
Mundo. Asimismo se exportó la rastra, especie de 
plataforma de madera para la carga de heno o piedras, 
arrastrada por un buey y utilizada en aquellos parajes 
impracticables para las ruedas, como los pedregosos, los 
muy pinos o los muy húmedos, donde se atascan las ruedas. 
La rastra ha desaparecido casi por completo en el campo 
español, pero aún es posible verla en el agro americano, 
como en Cuba y las campiñas de Gentroamérica. 

En el orden general del abastecimiento había ciertos 
intermediarios que no debemos pasar por alto. Eran los 
buhoneros, verdaderos bazares andantes, que 
desempeñaron un papel de la máxima importancia en el 
comercio español medieval y en el de la América hispana. 
Ellos se ocuparon de extender las redes comerciales hasta los 


410 



puntos más remotos, hasta los centros mineros o las 
apartadas haciendas de la frontera. Viajaron también por el 
Camino Real de México a Santa Fe, acompañados de 
músicos, payasos y cuenteros, todos ellos llamados 
maromeros (todavía quedan vestigios de este comercio 
minorista y vagabundo en el Suroeste de los Estados 
Unidos, donde los burros fueron vistos hasta el año 1940). 
Mezcla de mercachifles y de aventureros, los buhoneros 
acuñaron una tipología humana que con mucho esfuerzo 
aún puede detectarse en los pueblos extremeños o 
andaluces, y con algo menos en las áreas rurales de 
América, pues el buhonero o varillero era una figura muy 
corriente en México hasta tiempos recientes. 

Estos nómadas de la mercancía llenaron los caminos 
carreteros de América con sus carretas cuajadas de atijara y 
de quincallería, de hierbas, de santos y de remedios para 
todas las enfermedades. Con ellos reportó el abasto 
destinado a los puntos lejanos, pero en sus canciones, sus 
consejas, sus noticias y sus hablillas viajó también de un 
extremo a otro del imperio, qué duda cabe, la cultura 
hispana. 

El capítulo del abastecimiento debe terminarse con la 
mención a los pósitos o alhóndigas, nombre de inequívoca 
reminiscencia árabe. El pósito es un almacén de cereal, que 
funcionaba como intermediario único entre el productor y 
el consumidor. Su papel en España lo cumplen hoy los silos, 
pero aún puede verse en algunos pueblos un destartalado 
edificio, en cuya fachada, con letras desdibujadas por el 
tiempo, se lee la palabra pósito. 


411 




Los antiguos graneros de abastecimiento de cereal eran conocidos como «pósitos» o «albóndigas». Eran los intermediarios 
únicos entre el productor y el consumidor, ejerciendo un papel semejante al de los silos peninsulares. Tuvieron una función 
esencial, ya que los cereales eran unos de los llamados «mantenimientos», alimentos considerados básicos por las autoridades, 
y por tanto muy intervenidos. Aún puede verse, en viejos edificios de España y América, la palabra «pósito» desdibujada por 

el tiempo. 

El Cambio Real de Tierra Adentro 


Los arrieros supieron abrir caminos en los difíciles paisajes 
de América, a veces utilizando las viejas rutas indígenas, 
otras, abriendo nuevas trochas. Una de las más notables fue 
el Camino Real de Tierra Adentro, el eje por el que penetró 
en el suroeste de los Estados Unidos todo el bagaje material 
y cultural de la civilización hispánica a lo largo de más de 
doscientos años. 


Los actuales estados de Nuevo México, Arizona, Texas, 
Colorado, constituían la llamada entonces tierra de frontera, 
la parte más remota del virreinato mexicano, pero donde 
habitaban colonos, misioneros y soldados españoles a los 
que era necesario proveer. A tal fin, España organizó la 
llamada Conducta, una caravana de carretas, gentes, 
ganados y enseres, que cada tres años partía de la ciudad de 
México, para llegar seis meses después a Santa Fe, la capital 


412 















de Nuevo México, ya en territorio estadounidense. 
Trasladaban allí frailes, colonos, soldados y todo el 
argamandijo necesario para asentar la cultura española en 
aquellas tierras: semillas, plantones, aperos, muebles, papel y 
tinta para escribir... La caravana se componía de una 
treintena de carretas entoldadas (las que luego hemos visto 
en las películas de Hollywood como «americanas»), tiradas 
por bueyes, a las que seguía una nutrida representación del 
ganado español: caballos, vacas, burros, ovejas, gallinas... 
Todo este bagaje arribaba a Santa Fe y, desde allí, se 
distribuía por ranchos, pueblos, misiones y presidios del 
territorio español de frontera. 

El Camino Real de Tierra Adentro tuvo su propia y 
extraordinaria épica, pues no en vano atravesaba tierras 
muy inhóspitas y plagadas de incertidumbres. Cruzaba 
primero por las tierras amables de Querétaro o Guanajuato, 
para adentrarse más tarde en los páramos desérticos de 
Zacatecas o Chihuahua. Se cruzaba después el Río Grande 
y solo restaban los arenales de Nuevo México, hasta rendir 
viaje en Santa Fe. 



El Camino Real de Tierra Adentro fue un ejefundamental en la colonización hispana del suroeste de los Estados Unidos. 
Cada tres años partía de la capital mexicana una gran caravana de carretas, con familias, frailes y soldaos, además de 
aperos y ganados para poblar y abastecer las misiones, ranchos y pueblos de la tierra de frontera. El camino duraba seis 
meses y rendía viaje en Santa Fe de Nuevo México. 


413 



Los riesgos eran grandes. A veces se producían grandes 
crecidas de los ríos del camino, como el Nazca, que 
obligaban a la caravana a esperar durante semanas hasta 
que el río fuera vadeable. 

Peor aún eran las sequías extremas, muy frecuentes en 
esas tierras desérticas. Viajeros y animales se aprovisionaban 
regularmente de agua en las surgencias naturales u ojos de 
agua (así se les llama todavía hoy en los Estados Unidos), 
pero a veces quedaban en seco, condenando a la comitiva a 
la sed y el racionamiento. En este sentido era especialmente 
temida la travesía de la llamada Jornada del Muerto, en 
Nuevo México, cien kilómetros sin un solo manantial, que 
ponía al límite la resistencia de los viajeros. 

Y más temido aún por las familias viajeras fue el peligro 
de los asaltos, porque abundaban los asaltantes. Desde la 
capital mexicana hasta Zacatecas había bandas que vivían 
de los asaltos a la caravana, a pesar de que esta marchaba 
protegida por patrullas de soldados. 

No obstante, el peligro mayor se instalaba más allá de 
Zacatecas, en los inmensos desiertos del norte de México, el 
hábitat de las tribus indias hostiles a España, cuyas 
depredaciones sembraban un terror profundo entre las 
familias que viajaban a la tierra de frontera en busca de una 
vida mejor. 

Los indios, máximos conocedores del terreno, al que 
sabían extraer el máximo de sus posibilidades, invisibles a la 
guardia de la comitiva, la seguían y vigilaban desde lejos, 
esperando con la proverbial paciencia india el momento 
adecuado para la depredación. La caravana, llegada la 
noche colocaba en círculo las carretas con las personas 
dentro, e instalaba guardias en el contorno durante toda la 
noche. 


414 




Eran muchas las vicisitudes que aguardaban a los viajeros del Camino Real de Tierra Adentro. Entre ellas, los asaltos 
indios, al adentrarse la caravana en los desiertos de Sonoray Chihuahua. El objetivo principal de los indios era hacerse en 
un descuido con una punta de caballos españoles, que luego dominaban, llegando a convertirse en expertos y peligrosos jinetes, 
pues sirviéndose de su celeridad asestaban rápidos golpes sobre los ranchos y pueblos españoles de la frontera. 

Pero siempre había algún descuido, alguna debilidad, y 
entonces los indios daban el golpe, siempre de noche. Su 
objetivo primordial eran los caballos, y gracias a estas 
rapiñas consiguieron hacerse con grandes caballadas, 
convirtiéndose más tarde en insuperables jinetes. 

Aunque no solo robaban caballos. Guando la ocasión 
era especialmente propicia se atrevían a introducirse en una 
de las carretas y apoderarse de mujeres o niños, 
deslizándose con ellos en la espesura de la noche. No fueron 
escasas las historias de mujeres y niños arrancados de su 
cultura y obligados a incorporarse a una tribu india. Hubo 
casos de niños adaptados tan cabalmente a sus nuevas 
familias, que acababan por renegar de sus orígenes y se 
convertían en unos indios más. 

Hoy, el Camino Real de Tierra Adentro está declarado 
como National Historie Trail por el gobierno de los Estados 
Unidos, y posee un impresionante centro de interpretación 
en la localidad de Socorro, en Nuevo México, como 
reconocimiento al camino por el que fluyó al interior de 
Estados Unidos el conjunto de la cultura occidental. 


415 



Otros caminos hispánicos 

Los virreinatos españoles se sirvieron de numerosos caminos 
para organizar el trasiego comercial, militar y 
administrativo. Unas veces fueron rutas prehispánicas 
adaptadas a las nuevas necesidades y medios de locomoción, 
como la muía, el buey y las carretas, otras fueron caminos 
de nueva planta, como los llamados Caminos Reales. En el 
territorio de los Estados Unidos el Camino Real de Tierra 
Adentro se desdoblaba en dos ramales, el Camino Real de 
los Tejas, que discurría por el sur hasta las misiones texanas, 
y el Camino de los Adaes, al norte de este, y que llegaba 
hasta Luisiana. 

En California, las misiones fundadas por Junípero Serra, 
y a su muerte por el padre Lasuén, eran enlazadas por el 
Camino Real de las Misiones de California, del que quedan 
numerosos vestigios. Lo propio ocurría con las misiones de 
Florida, unidas por dos Caminos Reales. También debe 
mencionarse la Ruta de Anza, hoy un National Historie 
Trail, que fue el que abrió Juan Bautista de Anza para 
conducir una partida de colonos desde Nuevo México hasta 
California. 

Otra gran ruta fue el Camino Real al Alto Perú, que 
discurría entre Buenos Aires y Lima, inicialmente concebido 
como un camino de postas, pero el hallazgo de mercurio en 
Huancavelica le otorgó mayor enjundia, ya que el mercurio 
fue el producto empleado en precipitar la plata de Potosí, 
uno de los grandes nervios del poderío español de la época. 
El camino en cuestión fue abierto por el comisionado 
español Alonso Carrió de la Vandera, que recorrió la ruta y 
determinó los puntos donde debían asentarse las postas del 
camino. Posteriormente, bajo el seudónimo de 
Concoloncorvo, narró las peripecias de este viaje, que 
fueron muchas, en su libro El Lazarillo de ciegos y 
caminantes, una joya de la literatura hispánica de viajes. 


416 



El Camino de las Muías fue una importantísima senda, 
porque se hallaba conectada a los embarques de plata con 
destino a Europa, un complejísimo engranaje que hacía 
confluir al mismo tiempo en Panamá tanto el mineral 
procedente de las minas de Nueva España, como las de 
Potosí, en el virreinato del Perú. Para conseguir esto había 
que organizar un tinglado de transporte de primer orden, 
pues mientras que la plata mexicana se trasladaba por vía 
terrestre hasta Portobello, la peruana se llevaba en barcos 
hasta el istmo panameño. Pero allí debía ser transportada 
por vía terrestre para atravesar el istmo, y para ello, varios 
meses antes partía del sur de México una larguísima recua 
de muías de sus criaderos, sin carga, que llegaba a la costa 
pacífica del istmo, a tiempo para cargar la plata potosina y 
cruzarla hasta la costa atlántica, en Portobello, donde con 
precisión de reloj habían llegado los galeones para hacerse 
cargo de la plata extraída en los dos virreinatos. 


417 




España trazó en América una extensa red de caminos, a veces sirviéndose de los antiguos senderos indios. De Santa Fe 
partían nuevos ramales al este y el oeste. En la dirección de Tejas existía el Camino Real de los Tejas, que discurría por el 
sur, atravesando las misiones téjanos, y el Camino de los Adaes, que lo hacía por el norte. A través de ellos penetraron los 
ingredientes de la cultura hispana en Tejas. Las misiones de California, desarrolladas por Junípero Sena,y a su muerte por 
el padre Lasuén, se hallaban enlazadas por el llamado Camino Real. Hoy, una de las carreteras principales de California 
sigue la ruta del viejo Camino Real, como así se encargan de recordar regularmente los letreros. 

En cambio, España no utilizó el más famoso y largo de 
todos los caminos prehispánicos, el Gapaq Ñan o Gran 
Camino Inca, un prodigio de la ingeniería incaica, que 
discurría a lo largo del altiplano para servir a las necesidades 
militares y administrativas del imperio. Era el eje principal 
de comunicación del Tahuantinsuyo, el Imperio inca, y se 
caracterizaba porque jamás abandonaba la línea recta, ya 


418 



fueran montañas, para las que se labraban escalones de 
subida y bajada, o lagos, sobre los que se construían 
plataformas. El camino estaba servido por chasquis, 
corredores que recorrían cinco kilómetros llevando los 
mensajes hasta la posta siguiente, donde aguardaba el 
siguiente relevo. El problema es que el Gapaq Ñan estaba 
empedrado en muchos de sus tramos, lo que no resultaba 
llevadero para las caballerías españoles, y de ahí que no se 
utilizara. Hoy, el Gapaq Ñan, del que quedan numerosos 
tramos intactos, es un valioso tesoro arqueológico, histórico 
y paisajístico. 


419 




El Gran Camino Inca o Capaq Ñan fue el eje fundamental del Imperio inca. Discurría por el altiplano andino, entre 
Colombia y Argentina, con una vasta red de corredores o chasquis, que se relevaban los mensajes o enseres cada cinco 
kilómetros. Los españoles no utilizaron el Camino Inca, debido al empedrado de su suelo, que lo hacía poco apto para los 
caballos españoles. Hoy es una ruta de creciente interés turístico. 

El matrimonio y los fallecimientos 

He aquí dos de los grandes ritos biológicos, festivo uno, 
luctuoso otro, pero los dos celebrados con enorme 
prosopopeya en el mundo hispano. Y en torno a ambos, 
inseparable de ellos, la institución de la familia. 


420 


El matrimonio, como puede suponerse, es motivo de 
festejo «por todo lo alto», una ocasión para, en expresión 
muy hispánica, «tirar la casa por la ventana». Ese día los 
invitados, que han regalado objetos a los novios, son 
agasajados con una espléndida comida, tras la cual hay 
música y baile que se prolonga muchas horas, aunque las 
bodas en algunos lugares alcanzan una duración de varios 
días. Peñuela 44 cita la práctica del área hispana de Estados 
Unidos de la entrega de novios, que se formaliza tras el baile 
nocturno. Entonces, con la concurrencia reunida, un 
cantador o pueta, que es el entregador, acompañado de 
guitarra o violín procede a la entriega (sic), recitando coplas 
que en parte están establecidas y en parte se improvisan. 

Otras prácticas comunes en el orbe hispano son la dote y 
los esponsales. Por la primera, el padre de la novia hace 
entrega de una fuerte cantidad de dinero (en los orígenes se 
hacía en especie) como aportación al matrimonio. Existía 
también la dote religiosa, y los registros notariales de los 
antiguos virreinatos de México y Perú están llenos de ellas, 
según la cual la mujer que se retiraba al convento aportaba 
una cantidad para su manutención. 

Los esponsales consistían en una promesa solemne de 
matrimonio que se hacían los futuros contrayentes. A partir 
de ese momento se hallaban prometidos, y el derecho 
hispano concedió valor jurídico a esa unión, pues el 
quebranto del compromiso por una de las partes generaba 
la obligación de indemnizar. Tanto en España como en 
América existían, y subsisten desde luego en el ámbito rural, 
numerosos procedimientos para estimular que la mujer 
llegara al matrimonio, y eso que puede calificarse como de 
verdadera obsesión por casar a la mujer, deriva no solo de la 
necesidad de procrear, sino sobre todo de que en las 
sociedades tradicionales hispanas el matrimonio era la 
«salida natural» de las hembras, y una soltera era vista como 


421 



una anomalía social, que irremediablemente conducía al 
convento, algo que ha cambiado diametralmente hoy. 

El caso es que se establecían toda suerte de fórmulas, 
recetas y conjuros, destinados a llevar a las solteras al altar, 
mientras que el hombre quedaba al margen de esta seria 
preocupación. En las montañas de Gredos regía una antigua 
costumbre, según la cual las solteras que se asomaran a las 
oscuras aguas de la Laguna Grande, en el corazón del 
macizo, quedarían casadas ese mismo año. Y las mujeres 
andaluzas metían en el pozo una imagen de san Antonio y 
la tenían allí toda la noche. De mañana se sacaba al santo y 
se le amenazaba con volver a sumergirle si no procuraba 
pronto el anhelado novio. Debe consignarse que, aunque la 
vida urbana ha arrumbado estas creencias, subsisten en no 
escaso número en los ámbitos rurales. 

El rito de la muerte 

La muerte es algo que conmueve profundamente los 
sentimientos del alma hispana, y mucho antes de que ocurra 
ya se ha puesto en marcha toda una batería de instrumentos 
para su detección anticipada. Mena 45 ha recogido del 
peculio cultural andaluz una buena parte de la escenografía 
de la muerte, y decir Andalucía equivale a decir la América 
hispana. 

Así, el enfermo que hace rebujos con las manos en el 
embozo de las sábanas morirá pronto, y si a un cadáver al 
que se le han cerrado los ojos los vuelve a abrir es infausta 
señal de que, a no tardar, alguien más de la casa habrá de 
morir. Si las líneas de la palma de la mano convergen 
enseguida es signo de muerte prematura, al contrario de si 
no lo hacen, y así hasta completar una larga retahila de 
prefiguraciones. 

Todo lo relativo al velorio o velatorio tiene sus pautas 
rituales bien marcadas, pues en él se distingue a los 
allegados de los que lo son menos. Los familiares íntimos 


422 



deberán velar al deudo toda la noche en la estancia próxima 
e incluso a la vera del cadáver, y los más alejados se 
limitarán a presentar sus condolencias y marcharse 
seguidamente. 

Era costumbre en ciertas regiones andaluzas dar un 
corte con una tijera a la chaqueta y pantalones del difunto, a 
fin de que los ladrones «no robaran el traje». Y durante el 
entierro, vecinos y amigos cambiaban de sitio los muebles e 
incluso hacían desaparecer un mueble muy vinculado al 
muerto, como su sillón favorito, para que al volver los 
parientes no revivieran su recuerdo. Y el mismo autor 
cuenta una siniestra costumbre, que se practicó hasta 
mediados del pasado siglo, cuando una familia sin recursos 
perdía a un recién nacido. Entonces lo guardaban en un 
frasco bañado en alcohol o aguardiente, y cuando fallecía 
otro adulto le pedían el favor de enterrar al niño en su 
ataúd, con lo que se ahorraban los gastos del entierro. El 
asunto de los desembolsos por las exequias es tema capital 
entre las clases menos pudientes, y revela aún hoy el grado 
de importancia que se otorga a la muerte, pues desde muy 
temprana edad, incluso desde el nacimiento, se paga 
regularmente un tanto a la empresa de pompas fúnebres 
para que, llegado el fallecimiento, este capítulo 
presupuestario esté perfectamente cubierto y asegurado. 

Pero el hecho de la muerte comporta otras 
consecuencias, como la de hacer aflorar al máximo ese 
rasgo del temperamento hispano ligado a la apariencia y la 
vanidad, lo que reflejaba magistralmente Quevedo en 
aquellos dos caballeros que, bajo capas solemnes y 
encumbradas, escondían calzas y jubones raídos. En la 
muerte hispana, el difunto es simplemente un pretexto para 
la ostentación de los vivos, y a mayor calidad del muerto, 
mayor gloria de sus deudos. Por eso, todo lo que rodea al 
deceso es objeto de la mayor atención por parte de sus 


423 



afligidos parientes, y de ello no se libra clase social alguna, 
ya sea rural o ciudadana, pudiente o modesta, culta o 
iletrada. 



El rito de la muerte reviste excepcional importancia en la América hispana, toda vez que el arsenal mayoritario de costumbres 
procede de Andalucía, donde asimismo a la muerte se concede primordial papel. Todo lo relativo a ella, desde la propia 
muerte hasta el velorio, el entierro, el ataúd, la esquela y elfuneral, se halla muy pautado, incluso en las palabras y el modo 
en que los parientes y los amigos del muerto han de presentar sus condolencias a la familia. 

Así, la esquela se redacta con buen cuidado de que 
luzcan títulos, méritos y blasones del finado, y no faltan los 
excelentísimo e ilustrísimo, los dones y doñas, los títulos de 
nobleza y, si no los hay, las comendadurías o las dignidades, 
por menguadas que sean. También es objeto de esmero el 
féretro, de maderas nobles y recargado con bronces, así 
como las coronas de flores, mejor cuanto más grandes y 
numerosas. El lugar del descanso eterno del finado reviste 
también los máximos miramientos, y a falta del ansiado 
panteón, a pocos accesible, afánanse las familias en que al 
menos la tumba sea merecedera, y en la lápida se esculpan 
los nombres en letras doradas. Y toda esta parafernalia no es 
por dar gusto al muerto, al que obviamente se le da ya un 
ardite de todo ello, sino para mayor honra de sus familias, 
en una manifestación más del insaciable y constante 
empeño hispano por aparentar. Es el último servicio que 


424 







rinde el muerto a sus parientes antes del reparto de la 
herencia (evento que terminará con la gran cohesión 
familiar demostrada durante las exequias) y por ello 
despierta los más encendidos sentimientos. 

Los funerales son un acto más de esta auténtica 
representación dramática que es la muerte hispánica, y a 
ellos acuden amigos y deudos lejanos cargados con sus frases 
rituales de condolencia. A la América hispana pasó la 
costumbre de las plañideras, mujeres que durante el velorio 
no cesaban de proferir gritos y lamentos. Félix Coluccio 46 ha 
estudiado algunos de estos vestigios en las tierras 
americanas, como el de los valles calchaquíes de Argentina, 
donde la comitiva que acude al camposanto camina 
deshaciéndose en lamentos. En Bolivia, amigos y parientes 
permanecen alrededor del ataúd llorando y cantando las 
virtudes del fallecido, para que lo oiga su alma y se solace 
con ello. Narra Coluccio dos curiosas costumbres también 
argentinas: la de la comarca del Tandil, donde, si el muerto 
era propietario de abejas, uno de sus allegados se acercaba a 
las colmenas e informaba a las abejas de la muerte de su 
amo, costumbre que dice provenir del País Vasco. Y cuenta 
también la curiosa, extraordinaria figura del despenador, 
que operaba en los campos argentinos. Era tarea de gran 
prestigio, y su oficio consistía en acudir a las casas donde 
había algún enfermo terminal y, a requerimiento de las 
familias, les quebraba el espinazo, dando término a su 
sufrimiento. 


425 




La costumbre de visitar a los muertos en el Día de Difuntos apenas ha perdido vigencia en España, ni siquiera a impulsos 
del proceso urbanizador. Cada dos de noviembre, las familias acuden en masa a los cementerios, donde previamente han 
aseado convenientemente las tumbas de sus deudos. Ese día, las familias compran fores de dfuntos, como los crisantemos, y 

rezan a sus parientes muertos. 

Pero la muerte en el ámbito geográfico hispano no 
termina con los actos subsiguientes, como los funerales o el 
entierro. Antes bien, se prolonga mucho más lejos, muchos 
más años. Antaño, las viudas entraban en riguroso luto 
hasta su propio fallecimiento, costumbre ya muy debilitada 
incluso en los escenarios rurales de España y América. En 
cambio, el Día de Difuntos sigue congregando en los 
cementerios a lo largo de todo el espacio hispano a 
centenares de miles de personas que acuden a visitar a sus 
deudos. Y no hace falta para ello escudriñar en los remotos 
rincones del ámbito rural, sino que basta con acercarse a los 
cementerios de Madrid, México o Lima, para comprobar el 
vigor actual de esta tradición. Con antelación a la visita, 
algunos familiares reconocen las tumbas, las barren y 
friegan a conciencia, las decoran primorosamente con flores 
y bruñen las leyendas. El día de la visita congrega a toda la 
parentela directa, que se entrega a rezos y plegarias. 


426 




Si en España la conmemoración de la muerte es recatada, la consabida exageración iberoamericana hace de la visita un 
ritual que tiene mucho de surrealista. El Día de Muertos en México es, antes que una jomada luctuosa, un curioso rito, 
donde se mezclan elementos cristianos y prehispánicos, como levantar altares donde se honra a los deudos con sus objetos y 
alimentos favoritos. La exageración llega a sus límites en los propios cementerios, donde se contratan orquestillas para que 
interpreten las músicas que gustaban al muerto, y en algunos pueblos se le ofrecen los alimentos de su gusto, que comparten 

con ellos tal si estuviera vivo. 



Esta costumbre, tan genuinamente española, por la cual 
el muerto de alguna forma revive para sus deudos cada dos 
de noviembre, toma al otro lado del Atlántico el peculiar 
giro exagerado de la tierra, adquiriendo tintes 
marcadamente surrealistas. En muchos pueblos de México, 
la visita al cementerio se convierte en una romería. Los 
parientes llevan bebidas y comida, contratan conjuntos 


427 







musicales que cantan las piezas que agradaban al deudo, y 
la jornada tiene mucho más de festiva que de luctuosa. Y en 
algunos pueblos del México profundo, como en San Bartolo 
Tutotepec, las familias llegan a sacar despojos del muerto, y 
en su presencia cuentan cómo van las cosas por el rancho y 
por el pueblo: Quién casó ese año, cómo les va a los hijos, si 
parió la vaca... Y en Huancavelica, en Perú, llevan los 
manjares que más gustan al muerto y los comen en un acto, 
medio luctuoso medio festivo, que incluye la degustación de 
los alimentos y la bebida. 

La familia hispana 

Uno de los pilares de la cultura hispana es la familia. 
Amplia, extensa, que no se limita como en el modelo 
anglosajón al núcleo del padre y los hijos (pocos, por otra 
parte), sino que incluye a primos, tíos y abuelos, debido al 
hecho de que los progenitores hispanos tienen muchos hijos, 
estos crecen juntos y se siguen viendo cuando los padres ya 
han fallecido. Y, al reunirse regularmente, sus propios hijos 
entablan contacto, con lo que la relación familiar extensa se 
transmite a través de las generaciones. Un estudio realizado 
en Nuevo México revelaba que el 90 por 100 de las visitas 
que se realizaban dentro de las ciudades, tenían a la familia 
como causa. 

Este concepto de la familia, de por sí dilatada, cuenta 
por añadidura con dos extensiones en el mundo hispano, de 
origen netamente andaluz. Uno es la cofradía, especie de 
comunidad semifamiliar cuyo inicial propósito es organizar 
las fiestas del barrio o de la parroquia, ya sean las de 
Semana Santa o las del santo patrón. Estas cofradías, de 
honda tradición andaluza, fueron la dimensión religiosa del 
gremio y, como se expone en el capítulo dedicado a la 
religión, fueron una de las más eficientes correas de 
transmisión del cristianismo hacia la población india, pues 
esta se aficionó sobremanera a la cofradía, que le permitía 


428 



participar en la organización de las fiestas y desfilar en las 
procesiones. En la actualidad, las cofradías siguen 
funcionando en España y en áreas de América, e incluso en 
las zonas hispanas de Estados Unidos, donde de manera tan 
intensa se aferran a las costumbres de sus mayores. 

La otra variante adicional de la familia es el 
compadrazgo. Su motivo principal es el bautismo, por el 
cual los padrinos adquieren lazos espirituales, tanto sobre el 
bautizado como entre sí mismos. Pero esta tradición, 
reconocida por la Iglesia, al pasar a América duplicó su 
vigor y amplió sus funciones, pues ya no era solo el 
bautismo, sino otros sucesos los que reclamaban el 
compadrazgo: un aniversario, una recepción profesional, 
una graduación, la primera misa... Al ejercer de padrinos 
nacía la relación de compadrazgo, por la que ambos 
quedaban obligados entre sí de por vida, incluso más que 
con el propio apadrinado, debiendo siempre atenderse los 
requerimientos del compadre. 

Probablemente, la institución del compadrazgo, de 
enorme fuerza en México, descanse en el profundo código 
del honor de la sociedad española de los tiempos 
medievales, cuando la menor alusión sobre el honor daba 
motivo a un duelo; cuando los contratos se hacían sobre la 
palabra dada y, mejor aún, estrechándose las manos, como 
hacían los comerciantes de las ferias ganaderas al cerrar un 
trato, el cual quedaba sellado sin necesidad de papeles. El 
honor jugó un papel de primer orden en la jerarquía de 
valores españoles, y todo él se exportó a América, 
germinando en figuras como el compadrazgo. 


429 



jwffi 

0 *\ 


Los ranchos del suroeste norteamericano, en la tierra de frontera, por fuerza habían de ser autosuficientes en un territorio 
mínimamente abastecido desde fuera, por el Camino Real de Tierra Adentro. El Rancho de las Golondrinas, en Muevo 
México, dos veces al año abre sus puertas y se pone todo él en funcionamiento, para contemplar cómo era la vida cotidiana en 

aquellas haciendas aisladas y remotas. 

Gremios y cofradías 

El gremio es la variante profesional de la cofradía, 
establecido para defender los intereses de los artesanos 
agremiados. Se trata de una institución de antigua prosapia 
en Europa y en España, donde fue briosamente apoyada 
por los Reyes Católicos en su continuo socavamiento del 
régimen feudal, al que asediaron por todos los medios 
posibles. Para ejercer un oficio era obligatorio estar 
agremiado, rechazándose de plano a los que no tuvieran 
«limpieza de sangre», quedando por tanto excluidos judíos y 
moriscos. La organización gremial era muy rígida, con una 
división entre maestros, oficiales y aprendices, alcanzándose 
la primera categoría solo si se realizaba una obra maestra. 

El gremio pasó a América, y allí vino a ser la cara 
secular de la cofradía, esta dedicada a funciones religiosas y 
asistenciales, aquel orientado a defender la profesión, la 


430 




calidad de los productos, los precios y, en general, los 
intereses de los agremiados. La exclusión de los impuros de 
sangre no era legalmente aplicable a los indios, que no 
estaban conceptuados como impuros, pero como los 
asociados los querían excluir de todos modos, recurrieron a 
ardides indirectos, como la exigencia de requisitos técnicos. 
Lo cierto es que los indios no pudieron entrar en los 
gremios, aunque se les permitía ejercer libremente, y se 
ocasionaron conflictos que fueron superados por la realidad 
del mestizaje en el siglo xvn, cuando fueron los mestizos 
quienes se apropiaron de los oficios y los españoles 
derivaron hacia la tierra y el comercio, donde se sentían más 
a gusto que en oficios que requerían trabajar con las propias 
manos. 


De épocas medievales procede la figura del gremio, asociaciones que tenían por objeto la producción de bienes cuando aún no 
existían lasfábricas, y la enseñanza a los aprendices de oficios como la fio ja, la carpintería el curtido de pieles y otros. Pero 
al mismo tiempo eran corporaciones que defendían férreamente los intereses de los agremiados. El gremio, junto al espíritu 
gremial, pasaron a América, con su cerrado código que hacía difícil la entrada de terceros. Las leyes liberalizadoras de 
Carlos III arremetieron contra el espíritu gremial, aunque siguió subsistiendo bajo el llamado corporativismo profesional. 

Los gremios fueron en la práctica férreos defensores de 


431 










sus intereses corporativos, y contaron con un sistema de 
inspectores llamados en México veedores, figura vigente aún 
para designar a determinados vigilantes del cumplimiento 
de las normas. Los reformistas de Garlos III arremetieron 
contra el sistema gremial, y las Cortes de Cádiz 
proclamaron la libertad de comercio, poniendo punto y 
final a los gremios. Con ello los finiquitaron legalmente, mas 
no efectivamente, pues no solo quedan vestigios del 
fenómeno gremial en las muchas calles de España y 
América que recuerdan los oficios agremiados: calle de 
plateros, de zapateros, de talabarteros... Porque el espíritu 
gremial había quedado indeleblemente fijado en el ejercicio 
de las profesiones, y de una forma u otra, con unas u otras 
denominaciones, continuó operando y ha llegado hasta 
nuestros días, bajo diversas formas de corporativismo. 
Llámense corporaciones profesionales, asociaciones, 
colegios, cámaras u otros nombres, allí donde se encuentre 
una agrupación defendiendo los intereses de la profesión, 
exigiendo la incorporación forzosa, estableciendo los 
precios, ejerciendo de grupo de presión sobre el poder para 
obtener una ley u oponerse a otra, allí se encuentra 
agazapado el espíritu del viejo gremio. 

Diversiones 

Al ser los juegos parte integrante del marco más amplio de 
la fiesta, fácil es deducir su gran afición por ellos en las 
gentes hispanas. Uno de los primeros que se exportaron 
fueron las riñas de gallos, práctica muy antigua, pues ya se 
encontraba entre los griegos y los romanos. El área española 
donde más adictos tuvieron las riñas fue el decisivo eje 
Sevilla-Cádiz-Huelva, y fueron famosos los gallos jerezanos, 
y las peleas de gallos tuvieron un escenario específico, los 
reñideros, un ruedo taurino en pequeño rodeado de gradas, 
donde los espectadores cruzaban sus apuestas. El 
espectáculo fue habitual en una primera etapa, pero más 


432 



tarde fue prohibido, y tiempo después no solo volvió a ser 
permitido sino, veleidades humanas, elevado a la categoría 
de monopolio público, al nivel del tabaco o los naipes. Un 
proceso algo semejante al de España, donde pasó por fases 
sucesivas de prohibición y tolerancia, y aunque hoy la 
legislación protectora de los animales las tiene vetadas, las 
riñas de gallos posiblemente se siguen practicando 
clandestinamente en Andalucía Occidental. 

Había en la época virreinal una serie de juegos 
inexcusables en toda gran fiesta que se tuviera por tal, como 
eran las del santo patrón, la llegada de un virrey o la 
coronación de un nuevo monarca. Estos juegos eran el 
correr toros y vaquillas, la cucaña o palo engrasado, las 
carreras de sacos, el gallo o pato ensebados, correr sortijas o 
correr cañas. A excepción de este último, el resto de los 
juegos siguen vivos en todo el ámbito hispano, e incluso 
algunos como la rayuela, consistente en trazar una raya y 
lanzar los tejos o discos lo más cerca posible, continúan 
vigentes en algunas zonas de América, como en el área 
central de Chile, de la misma forma que sobreviven los 
juegos de sortijas. 

En España, el pato o gallo ensebado, un ejemplar que se 
cuelga de una cuerda y cuya cabeza es brutalmente 
arrancada a la carrera, es una práctica que trata de 
mantenerse a pesar de la normativa protectora de los 
animales. Lo mismo que ha ocurrido en lugares del suroeste 
de Estados Unidos, donde se corría el gallo: un animal era 
medio enterrado en la arena, y varios jinetes al galope lo 
sacaban agarrándolo por el cuello, habiendo días que se 
corrían más de dos docenas de gallos. 


433 




Las mas de gallos nuca faltaban en las celebraciones del santo patrón, tanto en España como en América. En tomo algalio 
había otros juegos, como el «gallo ensebado» de la Península o «correr el gallo» de Nuevo México. Los animales siempre 
tuvieron gran protagonismo en las fiestas hispanas, hasta que las leyes protectoras de la fauna han limitado o prohibido la 
actividad, aunque todavía se realiza clandestinamente. 

Los juegos de cañas y sortijas merecen mención aparte, 
por la pasión que despertaron en su día, derivada de esa 
atracción por la competición que llevan dentro los hombres 
y que les hace estar en permanente estado de competencia: 
por las mujeres casaderas, por los puestos profesionales, en 
los juegos y deportes, incluso cuando no los practican, 
haciendo propios los triunfos de otros. El caso es que, como 
afirma Suárez de Peralta en cita de Weckmann 47 , los 
españoles del virreinato de México «no hablaban sino de 
caballos, juegos de sortijas... y de cañas, carreras 
públicas...». 

El juego de sortijas consistía en ensartar una argolla con 
una vara o lanza, lo que requería una gran destreza. El 
juego de cañas era la variante incruenta del torneo medieval 
entre caballeros, y ciertamente que conservó algunos de sus 
rasgos, como ser juego prohibido en América a los 
burgueses y a los mercaderes, aunque no a los indios. Era 


434 



pasatiempo propio de nobles, y consistía en lanzarse frágiles 
cañas o varas que se rompían sin daño sobre el escudo 
contrario. 

Weckmann cita otros juegos en boga en el virreinato de 
Nueva España, como los naipes, al que eran muy adictos los 
soldados de la campaña mexicana e incluso el mismísimo 
Hernán Cortés, hasta que, según cuenta Weckmann, un 
rayo cayó sobre la mesa donde jugaba. Los naipes, primero 
prohibidos, pasaron también a convertirse en monopolio 
estatal. 

La caza al estilo español fue también exportada a las 
Américas. La cetrería, traída a la Península por los árabes, 
arraigó fuertemente en Castilla y Andalucía, que cuenta con 
dos especies de insuperables condiciones cetreras, el halcón 
peregrino y el azor. La cetrería fue llevada a América, 
aunque sin duda no caló del mismo modo que en España. 



El alanceo del jabalí pasó a América del Norte bajo otra modalidad: el alanceo del bisonte o búfalo. Existieron cazadores 
profesionales españoles, los ciboleros, que pasaban largas temporadas en las praderas donde pastaban los bisontes, 
cazándolos a lanza y secando la piel y la carne para venderlos posteriormente, ya que tenían mucha demanda, tanto entre los 
indios como entre los españoles. La actividad la hacían expertísimos jinetes, y a que comportaba mucho riesgo, y no estaba 

exenta de una gran belleza. 

Otra modalidad de caza muy ibérica exportada a 
América con variantes fue la montería, práctica cinegética 
reservada a los nobles entonces y a las economías pudientes 


435 









hoy. Básicamente, consiste en un rodeo con perros de rehala 
y ojeadores, que van levantando las piezas y conduciéndolas 
sobre la línea de escopetas. Contra lo que pudiera parecer, 
se trata de una cacería no indiscriminada, sino altamente 
selectiva, pues los ejemplares veteranos, ya sean ciervos a o 
jabalíes, conocen los trucos necesarios para eludir el trance, 
comenzando por ventear la montería días antes y escapar de 
ese paraje hasta que la paz retorne a la sierra. Y si se da el 
caso de que la hoguera de la montería les sorprenda dentro 
del monte, conocen mil tretas para burlar a las rehalas y a 
las escopetas. 

La montería ya era practicada en América por los 
indios, que cazaban así a las vicuñas, pero en la forma más 
primitiva y poco selectiva de conducir a la totalidad de los 
rebaños hacia un círculo humano sin escape posible, una 
práctica que movilizaba a decenas de miles de nativos y que 
estaba reservada a la clase aristocrática inca, cuando no al 
propio emperador. Además, el medio natural, la altiplanicie, 
no ofrece los recovecos y matas para esconderse que brinda 
el encinar. 

Los españoles llevaron a América la montería o rodeo 
con perros, pero con transformaciones, como que en lugar 
del venado o el jabalí las piezas fueran jaguares o pumas. El 
puma o león, mucho más extendido que el jaguar o tigre, ya 
que habita en todos los ambientes desde Alaska hasta la 
Tierra de Fuego, es la presa predilecta, y los perros lo 
carean y persiguen hasta que sube a un árbol y es abatido 
por las balas de los cazadores. Así se cazan pumas en 
muchos lugares de América, como el Pantanal, el Chaco o 
la Pampa. 

Similar al alanceo de jabalíes, que se practicaba en áreas 
como las Marismas del Guadalquivir, fue la caza del bisonte 
en las estepas del suroeste estadounidense, el septentrión del 
virreinato de Nueva España. Los bisontes eran llamados 


436 



cíbolos y dieron lugar al oficio de los ciboleros, jinetes 
españoles que una vez al año se instalaban en las grandes 
praderas de Nuevo México, Tejas o Arizona, y durante 
varios meses se dedicaban al alanceo de bisontes a caballo. 
Tras una jornada de caza desecaban las pieles, salaban las 
carnes y obtenían todos los aprovechamientos posibles del 
bisonte, que eran muchos, vendiendo luego los productos en 
los mercados de Taos y otros pueblos del norte de la Nueva 
España. 

El toro y el toreo 

En el panorama de las diversiones del mundo hispano ocupa 
un lugar de honor todo lo concerniente al toro, en 
cualquiera de sus múltiples manifestaciones. Porque el toro 
se halla indisolublemente unido al ser español, y la figura 
triangular de la cara del toro, con su grave, negra mirada, y 
la testuz coronada por los cuernos simétricos, 
amenazadores, capaces de matar, como tantas veces han 
demostrado, es algo que de algún modo se halla impreso en 
el código genético de los españoles. Nada hay tan temible 
para estos como un toro, nada que más les impresione y les 
atemorice, y por eso todo lo que tenga algo que ver con él, 
en cualquiera de sus facetas, reviste emoción y atractivo 
especiales, y por ello las fiestas españolas, y no pocas 
hispanoamericanas, cuentan con el toro, ya sea real o 
simulado, como eminente protagonista. 

Las variantes del toro-fiesta son muy abundantes. Una 
modalidad española es el toro entorchado, en la que el 
animal sale a la plaza del pueblo de noche, portando en las 
astas sendas antorchas encendidas y embistiendo asustado a 
los mozos. Más terror aún ha de causar al pobre animal el 
toro embolado de Ecuador, donde los cuernos llevan ristras 
de fuegos artificiales y petardos, que estallan en medio del 
bullicio. Aunque en esto del sufrimiento se llevan la palma 
otros eventos que consisten en depositar al toro al capricho 


437 



del pueblo, que le banderillea y le pincha a destajo y sin 
compasión, como acontece en polémicas ferias de algunos 
pueblos españoles, ya felizmente prohibidas, o en las 
toreadas de Bolivia, donde el animal es sometido a 
continuas banderillas hasta que cae extenuado, espectáculos 
que nada tienen que ver con el noble combate entre el 
torero y el toro de las corridas. 

Menos cruentas son las capeas, en las que los lugareños 
rodean y marean al toro, pero no le hieren, y a cambio 
algunos resultan corneados, desenlace que añade colorido y 
entusiasmo a la fiesta. En innumerables pueblos españoles 
no se concibe una fiesta local sin que se corran toros, ya 
sean ensogados o sueltos en la plaza, algo que recuerda 
mucho a los antiguos espectáculos taurinos de la plaza 
mayor madrileña, algunos en presencia de Felipe II, con el 
público celebrando los muchos percances del festejo. Y que 
continúa sucediendo en las capeas de España y de América, 
como las peruanas, donde la presencia de hombres a caballo 
agrega una nota particular, o las de Colombia, las llamadas 
corralejas, donde se torea a pie y a caballo el ganado que 
buenamente se puede, y que suelen ser cebúes o ejemplares 
criollos. También el Llano venezolano, como tierra de reses 
y caballos, es lugar de gran afición taurina y, con ocasión del 
mareaje de las vacas o de cualquier otro trabajo colectivo, 
surgen improvisados toreros que obsequian a los otros 
llaneros con sus pases. 


438 




Encierro en Candelaria, Guatemala. Todo lo concerniente a los toros arraigó con fuerza en la América hispana, en 
particular en México, donde no existe fiesta de envergadura que no cuente con la fiesta del toro bajo alguna de sus 
modalidades: las corridas, los encierros, los toros ensogados, el toro defuego... 


Y en esta sucinta relación de las fiestas populares 
relacionadas con el toro no debemos omitir la extrañísima 
celebración del jaguar-fiesta, en los Andes peruanos. Un 
cóndor es amarrado al lomo de un toro, al que se deja 
suelto. Por zafarse de su huésped, el cóndor pica 
repetidamente al toro, que se embravece con ello, en medio 
del jolgorio general. Dícese que los indígenas quieren 
expresar con esa fiesta la victoria final del inca sobre el 
invasor español, y otros aluden simplemente a que se trata 
de reminiscencias divinas de la fuerza dominada, 
simbolizadas en el triunfo del cóndor sobre el toro. 


Por la época en que Colón piso América por primera 
vez, las corridas de toros ya causaban furor en España. 
Tienen su origen en el alanceo de toros a caballo, y corre 
fama que fue el Cid Campeador quien primero mató a un 
toro desde el caballo. Como había veces en que el 
alanceador no conseguía rematar al toro, salía su mozo de 
espuelas y, ayudándose con una capa, le daba muerte. Con 


439 





el tiempo este lance a pie fue ganando aprecio entre el 
público, hasta prevalecer sobre el primero y adquirir la 
categoría de arte, con mucho tecnicismo y ceremonia. El 
alanceo, convertido en rejoneo a caballo, también adquirió 
su propia ortodoxia. Hoy subsiste la forma primitiva de 
alanceo en las Marismas del Guadalquivir, donde jinetes a 
caballo levantan a los jabalíes de sus encames en la soledad 
de la marisma y, en ejercicio peligroso para jinete y caballo, 
por la bravura y las afiladas defensas del animal, le acosan 
hasta que le clavan la pica. 



En regiones como el Cono Sur americano, las corridas de toros no alcanzaron predicamento, pero sí en el Perú, cuya plaza de 
ElAcho, en Lima, es una de las de más renombre en el conjunto de la tauromaquia hispanoamericana. Cada vez que se 
celebra una corrida, ondea en la plaza la bandera española junto a la peruana, la tuna interpreta a las puertas de la plaza y 
el ambiente vuelve a ser por unas horas profundamente español. 

Gomo la demanda de toros para las corridas en la 
América hispana fue y es muy fuerte, y la oferta insuficiente 
(incluso los jesuitas soltaron toros en sus haciendas para 
proteger sus cultivos de las rapiñas), se recurrió al ganado 
cerrero, tan abundante en todas partes. En la frontera norte 
de Nueva España se torearon bisontes, y en las estepas de 
Sudamérica se recurrió al cebú y al ganado cimarrón, al que 
a modo de tienta se colocaba un muñeco delante, y si 


440 










embestía servía para torear. Incluso los animales destinados 
al matadero eran apartados si manifestaban la más mínima 
cualidad de bravura. Además, las tierras americanas dieron 
ejemplares propios, como el toro criollo colombiano y los 
muy valorados toros llaneros. 

La primera corrida formal que se celebró en México fue 
la que tuvo lugar al regreso del aciago viaje de Hernán 
Cortés a las tierras de Honduras, empeño personal para 
castigar el alzamiento de uno de sus lugartenientes, 
Cristóbal de Olid. Tardó dos años en volver y diósele por 
muerto, y su regreso fue festejado con una gran corrida de 
toros. Por su parte, se atribuye a Francisco Pizarro haber 
sido el primero en alancear un toro en el Perú. Años más 
tarde, el virrey Amat hizo construir la célebre plaza de El 
Acho, que dio tantas tardes de gloria al toreo peruano, en lo 
que se llama en aquel país la suerte nacional. 

La América hispana de hoy puede dividirse a efectos 
taurinos en dos grandes áreas, la que mantiene ganaderías y 
espectáculos taurinos, y que engloba a México, Colombia, 
Venezuela, Ecuador y Perú, y el resto, particularmente el 
Cono Sur, donde no hay afición a la fiesta. No pocas 
dificultades han de encarar, a pesar de todo, los 
mantenedores del toreo en América, donde la mucha afición 
tropieza con serios obstáculos, como la escasez de toros, 
pues las ganaderías mexicanas, principales abastecedoras, 
no pueden satisfacer toda la demanda, y resulta muy difícil 
importar ganado bravo español, porque no siempre se 
autorizan divisas para este fin y por haber de pagarse en 
dólares, muy sobrepreciados. Todo ello repercute también 
sobre el precio final de las entradas, que impide acceder a la 
plaza a muchos buenos aficionados. 

En todo el ámbito geográfico del toreo, pero sobre todo 
en España, tropieza con un problema añadido, cual es el de 
la creciente oposición ecologista contra el mantenimiento de 


441 



un espectáculo considerado cruel hacia el animal. 
Argumento que se enfrenta a otro de no menor peso, cual es 
el de la conservación de la raza del toro bravo, la especie 
Bos taurus, que no tiene rendimiento cárnico apreciable y 
que, de no ser por su utilización en las corridas, donde 
alcanza altos precios, carecería de sentido económico su 
costoso mantenimiento en las dehesas. El toro bravo es 
criado por los ganaderos en cuanto se mantenga la fiesta 
taurina, y en caso de desaparecer esta, se derivaría la rápida 
extinción de la especie. Y, por otra parte, no debe olvidarse 
que el toro y el toreo se hallan enraizados en la más antigua 
cultura mediterránea, y que no solo forman parte del acervo 
cultural ibérico sino que, al extenderse al Nuevo Mundo, se 
hallan indisolublemente unidos a la civilización hispánica. 

La magia 

Más allá de la medicina, en el margen de la técnica que 
consiste en curar las enfermedades con medicamentos, se 
encuentra instalado todo un mundo de prácticas, no solo 
para remediar los males, sino para predecir el futuro, y en 
general para tratar de acomodar el devenir de los 
aconteceres a nuestras propias conveniencias. 

La España que salía de la Edad Media llevó a América 
un sobrado caudal de fórmulas de esta clase, que se 
mezclaron con las que poseían las propias sociedades 
prehispánicas, produciendo un casi infinito arsenal de 
remedios y supersticiones, que abarcan desde lo mágico 
inaprehensible hasta lo casero más trivial. Y es preciso 
apuntar que, a pesar del tiempo transcurrido desde el 
contacto hispano-americano, y no obstante los 
sorprendentes avances en la técnica de la curación de las 
enfermedades, que no otra cosa es la medicina, y a pesar del 
desarrollo económico y cultural general, sobreviven, tanto 
en España como en América, abundantes vestigios de esta 
pseudomedicina que utiliza las hierbas y los conjuros, que 


442 



alimenta toda clase de supersticiones y que trata de anticipar 
el porvenir por los signos. 



Los maleficios, el mal de ojo, los encantamientos y las brujerías eran moneda corriente entre los indios de América antes de la 
llegada de los españoles,y aun con mayor intensidad. Antes de emprender una guerra, los caciques ofrecían regalos a los 
dioses,y el emperador inca Atahualpa quiso ver en el cometa Halley una premonición de grandes desgracias para el imperio. 

Una de estas ciencias marginales es la astrología, que 
anticipa el futuro por los astros. En este punto debe 
señalarse que la sociedad española fue menos influenciable 
que la india, pues mientras esta miraba al cielo de continuo 
para buscar las respuestas, la española se dejaba guiar por 
cosas más prosaicas, como el vuelo de una lechuza o el color 
de un gato que se cruzara en el camino. Es cosa sabida que 
el juego de los astros tuvo mucho que ver en el sentimiento 
que embargó a Moctezuma antes de la llegada de los 
españoles, pues los síntomas que presentaba el cielo le 
venían augurando el fin de su imperio, como el cometa que 
cada noche divisaba desde su terraza surcando el cielo con 
su estela presagiadora del desastre, y que probablemente no 
era otro que el cometa Halley, pero que predispuso al 
emperador azteca para aceptar el dominio del invasor sin 
exhalar una queja. 

También el emperador Huayna Gapac, antepenúltimo 
Inca, vio turbado su fin por varios extraños sucesos en los 


443 



que sus augures adivinaron el desastre que se cernía sobre su 
imperio: el mismo cometa atravesando el cielo de noche, y 
que él contemplaba en su espejo de agua de obsidiana; un 
cóndor y un halcón que aterrizaron sobre el Cuzco 
luchando ferozmente, venciendo el halcón; y sobre todo, esa 
inexplicable epidemia que extendió la muerte sobre los 
Andes y que no era otra cosa que la viruela, que desde las 
Antillas viajó hasta el sur, presentándose antes de la propia 
llegada de los españoles. 

Como decimos, los españoles, más apegados a la tierra, 
nunca se dejaron manipular en exceso por tales fenómenos, 
pero tampoco estuvieron ausentes de su panoplia de 
creencias. Así, entre las huestes de Cortés marchaba el 
soldado astrólogo Juan Botello, cuyas predicciones eran 
tenidas en mucho por los demás, ya que auguró algunos de 
los episodios de la conquista de México, como la victoria de 
Cortés sobre Nárvaez, el asedio de los mexicas sobre 
Alvarado, e incluso anticipó su propia muerte. Y Hernando 
de Soto vivía obsesionado por los vaticinios de otro 
astrólogo que le aseguró que moriría más joven que Balboa, 
quien había sido ejecutado a los 42 años. De Soto estaba a 
punto de cumplir esa edad y romper el maleficio, cuando 
halló la muerte en las riberas del Misisipi. 

En la esencia española se encuentra adoptar contra los 
males e infortunios precauciones bien pedestres, como 
nunca abrir un paraguas seco dentro de la casa, no dejar 
una tijera abierta, no dejar por la noche los zapatos parejos, 
sino uno más adelantado que otro, no entregar el salero en 
la mano, no romper un espejo, no derramar el vino... 
Recaudos que ahuyentan la desgracia y que difieren de 
otros que consisten en encomendar los bienes y la vida a la 
protección de los seres divinos 48 : entronizar la imagen del 
Sagrado Corazón de Jesús, guardar en casa una pequeña 
pila de agua bendita obtenida de la parroquia el sábado de 


444 



Gloria, contratar los servicios de una santera, mujeres que 
tienen una capillita portátil con la imagen de vírgenes o 
santos, y que dejan por algún tiempo en la casa a cambio de 
una limosna. 

Muchos de estos cuidados tienen que ver con las 
tormentas, para las que existe una extensa relación de 
recursos, como rezar a santa Bárbara, encender una vela 
que haya alumbrado la iglesia el día de Jueves Santo, con el 
añadido de hacer la señal de la cruz ante cada ventana por 
donde pueda entrar el rayo. El clima borrascoso ha sido 
siempre gran filón costumbrista, con métodos abundantes 
para combatirlo o aminorar sus efectos, como el zumbo de 
perdidos, la campana que se hacía sonar en días de niebla 
para orientar a los labradores, o los rezos en las crudas 
noches invernizas de vientos y tempestades, para ayudar a 
los pastores y los caminantes. 

Otras medidas se toman para que no falten los recursos, 
como instalar en la cocina una imagen de san Pancracio con 
unas briznas de perejil en lugar de flores, lo que asegura el 
sustento diario. O agujerear una moneda y colgarla de la 
cabecera de la cama para que no falte el dinero. 

La brujería consiste en la aplicación de la magia a la 
curación de las enfermedades, las cuales pueden ser del 
cuerpo o del alma. La tradición española ha estado plagada 
de casos explicables solo por la intervención de las fuerzas 
sobrenaturales. Las brujas en España han estado más 
ligadas a los umbríos, misteriosos paisajes del bosque, como 
los hayedos vascos o gallegos, o las espesuras de la laurisilva 
de la isla de La Gomera, el paraje de Canarias en el que 
más abundan historias de esta clase. 

El territorio americano hizo germinar pronto sucesos 
prodigiosos, y quizá uno de los lugares más proclives fueron 
las comarcas de frontera situadas al norte de México, donde 
son muchos los episodios en los que la vida sencilla de un 


445 



lugareño se encuentra de repente ligada a brujas, demonios 
disfrazados de cabras o serpientes y de maleficios que solo 
pueden ser combatidos invocando a Dios. Es curioso 
observar la abundancia de casas en el suroeste de Estados 
Unidos cuyas fachadas muestran un zócalo pintado de azul. 
Esto, que en Andalucía era una mezcla de cal y añil para 
impedir el acceso de sabandijas, en el Suroeste está 
destinado a ahuyentar a los malos espíritus. 



La leyenda de La Llorona ensombreció los sueños de los niños de la Mueva España. Decíase que una mujer, por vengarse de 
un amor frustrado, ahogó a sus propios hijos en el río, y desde entonces penetraba en todas las casas por la noche, en busca de 
sus hijos. Un canto triste y melancólico, muy popular en la tierra de frontera del norte, narraba la gesta. 

Uno de estos era el basilisco, horrísono personaje nacido 
del último huevo de una gallina vieja. Estaba instalado en 
las inmediaciones de El Paso y su cualidad era la de 
provocar la muerte de cualquier viajero que lo mirara de 
frente. Hasta que un ingenioso buhonero decidió vencerle, 
yendo hacia él con los ojos vendados y provisto de un 
espejo. Al mirarse en él, el basilisco cayó fulminado, víctima 
de sus propias armas. 

La Llorona, al decir de los habitantes del área, sigue 
vagando su amargura por las llanadas del suroeste, desde 


446 





que decidió matar a sus hijos para entregarse a la aventura 
de unos nuevos amores. En Honduras también mora La 
Llorona, y su lamento proclamado desde los cerros se 
contagia a los perros del contorno, que ladran y aúllan. Y en 
México no se contenta con llorar, sino que seduce a los 
hombres y los encadena para siempre, episodio que 
recuerda al de la Serrana de la Vera en el piedemonte de la 
española sierra de Gredos. De La Llorona solo cabe escapar 
clavando un puñal en el suelo, momento en que queda 
convertida en un montón de huesos. 

Esqueletos vivientes y fantasmas de diversas hechuras 
continúan presentes en el suroeste, vigilando cofres y tesoros 
escondidos por los españoles, algo que, como puede 
suponerse, ha alimentado innúmeras leyendas en el largo 
perímetro de la América hispana. 

La medicina popular hispánica hubo de combatir no 
solo las enfermedades conocidas y tangibles, sino otras 
muchas dolencias cuasi mágicas, ampliamente extendidas en 
el medio rural español y más tarde en el americano. En esta 
relación entrarían males como el susto, el empacho, el 
espanto, la caída de la mollera o el mal de aire, entre otros 
muchos. Nómina que incluiría al muy extendido «mal de 
ojo», según el cual algunas personas poseen maleficio en su 
mirada, para librarse del cual existen toda suerte de 
amuletos defensivos, como llevar colgada al cuello la cruz de 
Garavaca (que algunos escogidos lugareños dicen llevar 
marcada en el paladar), o colgar cintas del pescuezo de las 
caballerías. Del mismo modo que hay otras personas a las 
que se le atribuye la negativa cualidad de infundir mala 
suerte, los conocidos gafes, y en zonas como Andalucía más 
vale no recibir tal sambenito (que deriva su nombre de la 
túnica llamada de san Benito, que los reos de la Inquisición 
estaban obligados a portar hasta que era colgada con su 
nombre en la iglesia, manchando para siempre a la familia), 


447 



pues todos recelarán de arrimarse a semejante provocador 
de desgracias. 

Tampoco era conveniente toparse con una lechuza, a la 
que de siempre se tomó por una bruja transmudada en 
pájaro, que se colaba en las capillas y bebía el vino 
destinado a la consagración, y que traía indefectiblemente 
mala suerte, hasta el punto de que en algunas zonas de la 
América hispana, si mora un bebé en la casa y se muestra 
una lechuza, para evitar la muerte del niño se ha de gritar: 
«bruja maldita, mi hijo es del Santísimo». Y si lo que se posa 
sobre una vivienda de México u Honduras es el pájaro 
tecolote que se pone a cantar, significa que alguien de esa 
casa va a morir antes de una semana. 

Medicina popular 

Estrictamente aplicada a las enfermedades, la medicina 
popular es depositarla de un inmenso muestrario de 
remedios: purgas, pociones, lociones, infusiones, emplastos, 
sangrías..., únicos curativos cuando todavía se desconocían 
los medicamentos. Algunas de estas reparaciones eran de 
una brutalidad radical, como la cauterización inmediata que 
se aplicaban los soldados de la conquista sobre las heridas 
emponzoñadas: un hierro al rojo vivo más un trapo 
empapado en vinagre. 

Vargas Machuca, en su interesante libro Milicia y 
descripción de las Indias, incluye un capítulo sobre los males 
que aquejan a los soldados en campaña y los remedios que 
debe llevar siempre un ejército, en el que se contiene casi 
todo el catálogo de los métodos curativos de entonces. 
Métodos que a veces combinaban lo físico con lo mágico, 
como en las famosas curaciones que hacían Cabeza de Vaca 
y sus acompañantes en su largo periplo por el sur de Estados 
Unidos, en el que sanaban a los enfermos de las tribus (y 
aun a alguno lo resucitaron), a base de soplarles y rezarles 
un padrenuestro y un avemaria. 


448 




A falta de medicinas convencionales, los nativos americanos se sirvieron de las extraordinarias propiedades de las plantas 
silvestres para curar las enfermedades. Los jesuítas descubrieron que las hojas de la planta de la quina curaba la malaria, y 
los habitantes de los Andes o de la selva amazónica recurrían a un arsenal de remedios suministrados por las plantas, si bien 
apenas se conoce una mínima parte de ellos. 

La utilización de la fauna y la flora para las curaciones 
ha sido recurso frecuente en todas las sociedades inmersas 
en un copioso medio natural. Las tribus amazónicas 
trataban el reuma, extendido en ambientes muy húmedos 
como el bosque tropical, atando al enfermo a un árbol 
llamado palo diablo, en el que habitan unas agresivas 
hormigas de dolorosísima picadura, que aplicadas en la 
medida justa cortaban la enfermedad y en demasía 
mataban, lo que servía para torturar a los enemigos hasta 
hacerles morir. Y en España era corriente aplicar 
sanguijuelas sobre la piel para provocar sangrías en caso de 
calenturas y otros males, y en áreas como los humedales 
manchegos existían, hasta hace poco, sanguijueleros 
profesionales, que vendían su peculiar producto en los 
hospitales. 


449 




El bezoar es un cálculo digestivo que se forma en el aparato digestivo de algunos rumiantes, y fue considerado en la América 
hispana un remedio cuasi mágico para múltiples enfermedades. Según la creencia popular, bastaba con introducir el bezoar 
en el agua, para que comunicara al líquido sus propiedades curativas. Bebido por el enfermo, sanaba de sus males. 

Otro remedio tomado de la fauna fue el bezoar, un 
cálculo que se forma en el aparato digestivo de algunos 
rumiantes. En el campo andaluz español, el bezoar era un 
antídoto contra la picadura de la víbora. Se aplicaba sobre 
la mordedura y poco a poco la piedra llamaba al veneno, 
sacándolo de la sangre del afectado. En las Marismas del 
Guadalquivir se empleó con el mismo fin la corona de la 
cuerna del venado, obtenida cuando los ciervos tiran cada 
año la cornamenta para reponerla con mayor tamaño. No 
pocas veces la piedra viborera habrá salvado la vida de los 
marismeños atacados por la serpiente, y sobre todo habrá 
actuado psicológicamente para aplacar la excitación del 
herido, contribuyendo así a que no se propague el veneno. 

El bezoar fue utilizado en América, y no solo contra las 
picaduras de las serpientes, sino como remedio general 
contra muchas enfermedades, y bastaba con introducir la 
piedra, que podía alcanzar el tamaño de un huevo, sobre el 
agua de un vaso, para que comunicara al líquido sus 
propiedades curativas generales. Y tratándose de aguas 
medicinales, cantera curativa amplísima en el mundo 


450 



hispano, mencionemos el agua de Solimán, muy usada en 
América. Era un sublimado de mercurio al que se recurría 
con ocasión de heridas, pero de peligrosa doblez, pues por 
ser incolora e insípida podía ser confundida con el agua 
verdadera, como le ocurrió al obispo fray Juan de Arteaga, 
que no pudo tomar posesión de su nombramiento por causa 
de levantarse de noche para beber y aliviarse de unas 
calenturas, y por error ingirió la muerte, disfrazada esta vez 
de agua de Solimán. 

En cuanto a la curación por hierbas, la lista de las 
plantas útiles para la medicina es prácticamente 
interminable, sobre todo cuando, como se ha apuntado, el 
herbolario ibérico fue sobreañadido al indígena. Ya el 
griego Dioscórides hacía un tratado sistemático sobre el arte 
de la curación por las plantas y, en España, Font Quer 
escribía una valiosísima contribución al tema, señalando las 
virtudes curativas del reino vegetal español, el más diverso 
de Europa occidental. Nada se diga de la ampliación a 
América, que al decir de los expertos contiene en su seno la 
mayor despensa farmacológica natural del planeta, aún sin 
explotar: la selva amazónica, donde con toda probabilidad 
se encuentra el remedio a muchas enfermedades del hombre 
actual, confiando en que la arrolladora desforestación que 
sufre no se lleve por delante tantos secretos de la ciencia 
ocultos en las espesuras. Muchas veces, los soldados 
españoles que habían resultado heridos por una flecha 
envenenada, recurrían al ardid de capturar a un indio y 
herirle con sus propios dardos emponzoñados. Luego le 
soltaban y le espiaban a distancia, en la seguridad de que el 
indio se aplicaría el antídoto a sus propias heridas. 

Para la procura de todos estos remedios existe una 
legión de brujos, curanderos, sanadores, quiroprácticos, 
parteras y otros muchos especialistas, algunos de los cuales 
deben ser encuadrados más cerca de los médicos actuales, y 


451 



otros, de los hechiceros de las tribus primitivas. En cualquier 
caso, el curanderismo y la medicina popular están 
plenamente vigentes en el mundo hispano, siendo 
innumerables los que confían más en estas pericias que en la 
medicina moderna. De igual modo que se tienen en gran 
aprecio los pronósticos de muchos adivinadores, en 
particular los de quienes predicen el clima. 

En este punto debemos reseñar el procedimiento vigente 
en España y en América, las cabañuelas, según el cual 
ciertos especialistas deducen el clima que va a reinar a lo 
largo del año según el de los primeros doce días de enero. Es 
una tarea dificultosa, basada en buena medida en la 
estadística, y cada vez que los expertos tiran las cabañuelas 
en las zonas rurales del ámbito hispano, una multitud rodea 
expectante el acontecimiento para conocer las conclusiones, 
pues de ellas dependerán en última instancia las cosechas. 
Se trata de una manifestación más de que en el mundo 
hispano todavía la ciencia no ha invadido todos los 
recovecos del conocimiento, como ocurre en el anglosajón. 
De que aún existen resquicios en los que impera una ciencia 
añeja, la sabiduría popular, mezcla de observación directa 
de los fenómenos con creencias sobrenaturales. 

Es, en suma, una muestra adicional de la lucha de ese 
mundo antiguo que trata de no morir sofocado, aplastado 
por el entorno ultratecnificado y materialista de hoy. Es esa 
convicción en el más allá, ya sea religioso o mágico, lo que 
se halla detrás de alguien que a lo largo y ancho del orbe 
hispano enciende unos cirios en una capilla como ofrenda; 
de quien peregrina descalzo en la romería del Rocío o de 
Guadalupe; de todos los que llenan las paredes de muchas 
iglesias con sus exvotos en señal de agradecimiento; de los 
que se flagelan cada Semana Santa en Valverde de la Vera 
o en Santa Fe de Nuevo México; de quienes se cuelgan 
amuletos; de quienes toman pellizcos de tierra sagrada del 


452 



suelo del santuario de Chimayó, en Nuevo México; es la 
permanencia del legado ancestral de lo prodigioso, por 
encima de la lógica corpórea y tangible. 



El carácter común de las gentes hispanas de las dos orillas del Atlántico se detecta en múltiples aspectos insignificantes de la 
vida cotidiana. Por ejemplo, las gentes ibéricas fueron muy aficionadas a los colmados, más tarde tiendas de «ultramarinos», 
establecimientos donde se vendía absolutamente de todo. En América, el mismo papel lo desempeñaron las «pulperías», 

término aún en uso en Iberoamérica. 

Usos de la vida diaria 

El paralelismo cultural entre España y América se detecta 
desde luego en los grandes renglones, como la lengua, la 
música o la arquitectura, que venimos estudiando en este 
libro. Pero también se percibe en los pequeños hábitos de la 
vida cotidiana, en ese gesto inapreciable que de repente 
salta ante nuestros ojos para recordarnos que, a pesar de ese 
abismo oceánico interpuesto entre los dos continentes de 
Europa y América, existen invisibles lazos anudados por el 
contacto humano prolongado durante tres siglos. Es el 
hombre que se persigna al pasar delante de una iglesia, la 
familia que bendice los alimentos al sentarse a la mesa, el 
peón que duerme la siesta al pie de un árbol... También es 
la pulpería, el colmado que vende un poco de todo, 
equivalente a las españolas tiendas de ultramarinos. En las 


453 


pulperías americanas llegó a prohibirse la venta de alcohol, 
pues sobre el pulque nativo elaborado con maguey y la 
chicha, obtenida del maíz, se añadieron la cerveza y el vino 
españoles, y la población india se aficionó de tal modo a la 
bebida que el problema pasó a cuestión de Estado, y los 
virreyes no sabían cómo poner coto a esta desenfrenada 
pasión por el alcohol, que muchos psicólogos han atribuido 
a la desmembración de las estructuras indígenas, con la 
consiguiente pérdida de motivaciones vitales por parte de 
una población nativa desconcertada. 

Es en los detalles menores de la vida donde podemos 
rastrear con más precisión un mismo sentimiento cultural. 
En cosas como el aperitivo de la mañana avanzada, o como 
la merienda de chocolate y bizcochos, tal la que 
acostumbran muchas familias hispanas diariamente o la 
que, con más pompa, organiza anualmente la Sociedad 
Folklorista de Nuevo México. Sentimiento que detectamos 
también, y de forma destacada, en las tertulias, ya sean en la 
plaza, en el mercado o en la puerta de las casas. En España, 
la tertulia familiar y vecinal, sentados ante la puerta, fue 
siempre una costumbre ligada a la época estival, cuando el 
crepúsculo aliviaba los durísimos calores de la jornada, y 
con la fresca se sacaban las sillas a la calle y se comentaban 
los sucesos del día. Esta usanza, que pervive en la España 
rural, pasó a América, donde a la puerta de chozas, casas y 
bohíos es corriente contemplar a grupos familiares 
disfrutando sin prisas de la hermosa noche tropical. 
Manifestación derivada, por otra parte, de la intensa 
necesidad de comunicación que existe en las sociedades 
hispanas. 

En el refranero encontramos nuevas huellas de ese 
patrimonio cultural común, pudiendo observarse un mismo 
carácter para las máximas a uno y otro lado del Atlántico. 
Los refranes hispanos son sentencias prácticas, picaras, que 


454 



reflejan el intenso ritmo vital de esta órbita cultural. A 
diferencia de los proverbios orientales, que son profundos, 
filosóficos, los hispanos manifiestan más preocupación por lo 
inmediato. Son refranes del tipo «El muerto al hoyo y el 
vivo al bollo», «Más vale pájaro en mano que ciento 
volando», «Ave que vuela, a la cazuela», y nuestro refranero 
está plagado de esta clase de máximas, que expresan 
perfectamente algo tan profundamente hispánico como el 
escaso aprecio por el pasado y por el futuro, y la sola, 
rabiosa atención por el momento presente. 

El concepto medieval de la hidalguía lo podemos 
registrar en innumerables aspectos del ser hispánico, 
escondido en múltiples facetas de la vida diaria, como la 
redacción de una ostentosa esquela, la colocación de la 
preposición de antes del apellido, o el don y el doña antes 
del nombre; en la convicción sobre la excelencia y 
exclusividad del apellido de uno; en el desmedido apetito 
por las medallas y reconocimientos..., variantes todas ellas 
de la vanidad ínsita a las más puras esencias hispánicas. 

El paso a Indias significó para los españoles una 
autoelevación de su nivel social. Téngase en cuenta que en 
la Península se distinguía entre hidalgos y pecheros, 
eximidos los primeros del pago de tributos. En América el 
tributo recayó solo sobre los indios, y los españoles 
entendieron esa exención como una equiparación a la 
hidalguía. Eran los hidalgos de ultramar, que subían un 
escalón social por el solo hecho de radicarse en Indias. Por 
lo mismo, los encomenderos, estancieros y mayorazgos se 
asimilaban a los altivos nobles peninsulares, los cuales ni 
estuvieron en la conquista ni admitieron honores para los 
grandes capitanes. Durante el siglo xvi, época de las 
hazañas, el rey solo concedió dos títulos, a Cortés y Pizarro, 
por setenta otorgados durante el siglo xviii a gentes con 
muchos menos méritos que aquellos, resultando insólito que 


455 



personajes de la talla de Valdivia, Jiménez de Quesada o De 
Soto fueran privados de títulos de nobleza. Lo más que 
conseguían aquellos adelantados eran escudos, blasones o 
hábitos de órdenes militares, y a fe que se desvivían por 
obtenerlos, y cualquier hecho de armas daba origen a una 
petición fundada. Fue así como Ordaz consiguió su escudo, 
en el que figuraba un volcán ardiendo, por su proeza de 
ascender al Popocatepetl en el curso de la marcha hacia 
México- Fenochtitlan. 



La máxima ambición de los españoles que viajaban a América era convertirse en grandes terratenientes y dueños de haciendas 
o ranchos, al modo andaluz de los propietarios de grandes fincas con cortijo. Los pocos que lo conseguían pasaban a ser 
estancieros o hacendados, a cuyo amparo vivía una legión de paniaguados: parientes pobres, advenedizos, hidalgos 
empobrecidos, todos viviendo a costa del hacendado, que tenía en mucho mantener a su costa a tan nutrida legión de ociosos. 

Los reinos españoles de América se convirtieron no solo, 
como afirma Weckmann para Nueva España, en «el postrer 
refugio de los caballeros frente al avance arrollador del 
absolutismo, con su secuela de burócratas y letrados», sino 
en escenarios donde se mendigaban mercedes, dignidades y 
prerrogativas, acreditando méritos propios o de los 
antepasados. Todo ello se hacía a través de un 
procedimiento llamado la probanza, en el que los 
peticionarios esgrimían merecimientos a cual más 
pintoresco, y a falta de otros títulos hacían valer el de 
licenciado o doctor, de donde viene el desmedido uso actual 
de ambos en América. De este modo, si la pretensión 
hidalga venía ya en el alma de los primeros pobladores, se 
acrecentó en América cuando el status personal podía 
suponer ventajas económicas, como las que se daban 


456 



cuando la probanza alcanzaba el fruto apetecido y el 
solicitante recibía las mercedes que pedía. El teatro 
sociológico que fue la América colonial española dio lugar al 
surgimiento de ciertos tipos humanos de una originalidad 
indiscutible. Se movieron entre los grandes sectores sociales 
que florecieron tras la conquista, y que a grandes rasgos 
podemos resumir en españoles acomodados, eclesiásticos, 
burócratas, criollos, burgueses, indígenas, mestizos y 
esclavos, y todos ellos engendraron tipologías humanas bien 
dibujadas. Una de las más notables fue el estanciero o 
hacendado, señor de tierras o ganados, a cuyo amparo no 
solo vivían legiones de peones, sino que en su casa poblada 
moraba un buen número de advenedizos de toda condición: 
además de la familia directa, un ramillete de parientes 
pobres o deudos, doncellas sin recursos, hijas de 
conquistadores, hidalgos empobrecidos, criados y escuderos, 
y los conocidos paniaguados, híbridos de parientes y 
gorrones, que nunca faltaban en la casa de estos potentados. 
El número de estas huestes domésticas pseudomendicantes 
podía llegar a ser muy alto, de más de cincuenta individuos, 
todos viviendo a la costa y coste del hacendado, que tenía en 
mucho mantener a tan gruesa legión de ociosos, y aun 
llegaba a endeudarse por ello, pues a más número de estos 
ventureros, más lustre para la casa y el apellido. 

La dimensión menor del hacendado fue el ranchero, 
propietario de unas pocas peonías o caballerías de labor, 
sustentador de una pequeña punta de ganados y unas 
suertes de tierra. En su rancho vivía también una numerosa 
familia, en un entorno físico generalmente confuso, donde 
los niños se mezclaban con los pertrechos, los chanchos y las 
aves de corral. Este tipo de ranchos, donde el desorden es la 
norma, es muy frecuente aún en amplias zonas de América, 
y también es posible verlo en los campos andaluz y 
extremeño. 


457 



El medio rural produjo abundantes y fuertes 
personalidades humanas, como las ya estudiadas de los 
jinetes de las llanuras americanas: el llanero cerrero, el 
gaucho o el charro. Todos ellos presentaban sensibles 
diferencias entre sí, y así el jinete chileno, el huaso, era 
capaz de trabajar la tierra, a lo que nunca se prestaría un 
gaucho de la Pampa, que solo faenaba a lomos del caballo. 



El buhonero o varillero jue una figura de honda raigambre en la América hispana, e inseparable de su paisaje. Trajinaba 
por los caminos de tierra de la meseta mexicana, o por los dtficiles caminos andinos, acarreando a lomo de muías enseres 
para su venta en poblados remotos, a donde no llegaban las habituales redes comerciales. Era una mezcla de mercachifle y 
aventurero, que ha perdurado en áreas de Andalucía y de México, incluso conviviendo y compitiendo con las furgonetas hasta 

tiempos muy recientes. 

Buhoneros y arrieros dieron colorido al medio rural 
americano y español durante largo tiempo, y todavía es 
posible toparse con algunas de estas auténticas reliquias 
vivientes, del mismo modo que es factible, pero no fácil, 
encontrar aguateros, afiladores, serenos, mieleros y tantos 
otros oficios que llenaron el ambiente humano hispano de la 
segunda mitad del segundo milenio. Y si el viajero se 
adentra en los territorios recónditos de Extremadura, de 
Castilla, de Andalucía o de la América profunda, incluido el 
sector hispano de los Estados Unidos, acertará a encontrar 
castizos, gentes de sabiduría antañona, de costumbres 
pretéritas, de ingenio vivo, de hablar antiguo, que brillan 


458 


aún como soles de la tierra, verdaderos depositarios de 
pasadas tradiciones. 


459 



TERCERA PARTE 


LA CULTURA MESTIZA 


460 



IX 

EL MESTIZAJE 

El mestizaje comenzó desde el primer momento de la 

presencia española en el Nuevo Mundo, y no se dice esto en 
sentido metafórico, sino literal, pues cuentan las crónicas 
que el primer cuidado de Cristóbal Colón al llegar a 
América no fue izar el pabellón nacional, sino contener a 
sus hombres, que corrían enfervorizados por la playa tras las 
indias desnudas. 

La mezcla de sangres se produjo porque, a diferencia de 
los ingleses, que llegaron al Nuevo Mundo con sus mujeres, 
los españoles viajaban sin ellas, y por más esfuerzos que hizo 
la Corona por que las esposas se reunieran con sus maridos, 
lo cierto es que siempre hubo grandes contingentes de 
hombres solos, para quienes ayuntarse con las naturales fue 
una simple necesidad biológica. Toda vez que, como 
relataba la crónica de Diego Alvéniz de la Cerda: 

Los tercios regáronse por la inesperada aldea. Mas la desnudez de sus habitantes los excitó en 
grado sumo. Aquellas mujeres eran muchas de ellas jóvenes y hermosas, aunque con la piel 
extremadamente morena; con los pechos al aire y los pechos y las partes pudorosas del mismo 
modo, sin la menor señal de vello: Los soldados se sintieron fuertemente atraídos y comenzaron a 
meterse en el interior de todas las viviendas... La soldadesca satisfizo sus apetitos, sus hambres y 
sus pasiones, y a la mañana siguiente indígenas y españoles se mezclaban y se retorcían en la orgía 
más placentera y bulliciosa. 

No tuvieron que esforzarse mucho los españoles para 
conseguir hembras, ya que era corriente que, tras las 
escaramuzas con los nativos, fueran los propios maridos 
quienes ofrecieran a sus mujeres o a sus hijas a unos 
hombres blancos que acreditaban tal poder, y lo tenían en 
mucho orgullo. Así fue como un cacique local ofreció a 
Hernán Cortés a una princesa india llamada Marina, quien 
por su conocimiento de los dialectos locales fue un factor 
decisivo en la lucha contra el Imperio mexica. 

Los españoles encontraron sumamente seductoras a las 


461 



indias, que desprovistas de los prejuicios de la vieja Europa, 
nacidas en un ambiente integrado en la Naturaleza, se 
entregaban con facilidad y sabían usar afrodisíacos extraídos 
de las plantas. Algunas de las tribus permanecían en un 
estado cultural tan primitivo como para no vincular el coito 
con la procreación y, cuando 

concebían niños con rasgos blancos, manifestaban la mayor 
sorpresa y lo atribuían a los poderes sobrenaturales de 
aquellos seres, por lo que no querían apartarse de ellos. 



El mestizaje biológico comenzó a la llegada de los españoles a América. Carecían de prjuicios raciales y no tuvieron 
inconveniente alguno en mezclarse con las nativas, en un proceso de mestizaje como quizá no haya habido otro en los todos 
los tiempos. Como correlato del puramente físico seguiría el mestizaje cultural, que dio lugar a la civilización hispánica. 


Mas la unanimidad acerca del contacto sexual con los 
blancos no era absoluta, pues algunos grupos de indias 
caribes tenían muy a deshonra procrear de sangre española, 
y si algún niño sacaba rasgos blancos lo ahogaban de 
inmediato. El general Rumiñahui, que trató inútilmente de 
resistir a los españoles a la caída del inca Atahualpa, citó a 
sus mujeres y les dijo: «Alegraos, que ya vienen los 
cristianos, con quien os podréis holgar». Algunas de ellas 
rieron la ocurrencia, y allí mismo mandó degollarlas. 
Muchas tribus de las Antillas vieron con impotencia cómo se 
vaciaban de mujeres, que pasaban al bando español de 


462 




voluntad o de fuerza, lo que hizo quejarse a un obispo «de 
que los indios se van acabando porque los españoles, a falta 
de mujeres se casan con las indias. Indio que puede haber 
una de ochenta años lo tiene a buena ventura». 

La realidad de las relaciones sexuales promiscuas se 
imponía por doquier, a veces con ribetes escandalosos, ya 
que el alejamiento de la Península imponía una intensa 
relajación de las costumbres y de la moralidad. Así, había 
quienes mantenían varias concubinas y, en Chile, se 
conocían casos de encomenderos que disponían de treinta 
mujeres, pero nada comparable a Asunción del Paraguay, 
donde la promiscuidad llegó al desenfreno. Fue llamada «el 
paraíso de Mahoma», ya que no había serrallo que bajara 
de las seis concubinas, la media era de veinte y había quien 
mantenía harenes de setenta barraganas. Alvar Núñez 
Cabeza de Vaca, tras recorrer a pie el sur de los Estados 
Unidos, en uno de los viajes más alucinantes de la historia 
viajera universal, fue nombrado gobernador del Paraguay. 
Quiso poner coto a ese estado de depravación sexual, pero 
el resultado fue que, tiempo después, salió de la gobernación 
y del Paraguay en un barco rumbo a la Península, cargado 
de grilletes por los propios pobladores. 

Como puede fácilmente imaginarse, el territorio 
americano comenzó a poblarse de mestizos. Un marinero 
de nombre Alvaro tuvo él solo treinta hijos en tres años; en 
un campamento de Chile hubo semanas en que se 
alumbraron sesenta nuevos infantes, y en la libertina 
Asunción, en el exiguo plazo de cuatro años nacieron mil 
niños. 

Lo cierto es que la unión de españoles con indias era un 
hecho, y amenazaba con sembrar la tierra de hijos 
ilegítimos, de modo que la Corona española optó por la 
prudente decisión de admitir la realidad de las uniones y de 
regular el hecho, una decisión que fue determinante para la 


463 



conformación de la clase mestiza americana, la más 
importante en términos numéricos, la que ha convertido a 
América en un continente mestizo. 

Las Leyes de Indias procedieron a liberalizar el 
matrimonio entre españoles y nativas. La Ley 2, Título 
primero, del Libro sexto, dispone la libertad general de 
casamiento: «Es nuestra voluntad que los indios e indias 
tengan entera libertad para casarse con quien quisieren...». 

Por si no fuera suficiente esta declaración general, el 
siguiente artículo del mismo Título se encarga de ratificarlo, 
y de una forma aún más expresa, y podemos calificar este 
precepto como determinante para el futuro mestizo de las 
Américas: 

Es nuestra voluntad que los indios e indias tengan entera libertad para casarse con quien quisieren 
(...) así con indios como con naturales de estos Reinos, o españoles nacidos en las Indias y que a 
esto no se les ponga impedimento... y que ninguna orden pueda impedir el matrimonio entre 
indios e indias y españoles o españolas. 

Sancionado legalmente el matrimonio mixto, el 
mestizaje tomó de inmediato carta de naturaleza en 
América, y de las uniones legales de españoles con indias (el 
caso contrario fue esporádico) nacieron mestizos ilustres. 
Así, Garcilaso de la Vega, el Inca Garcilaso, descendiente de 
la familia imperial inca, que llegó a ser en España capitán de 
los ejércitos en los tercios de Flandes, era un producto 
mestizo que emparentó con la mejor nobleza española, y 
escribió que «a los hijos de español y de india nos llaman 
mestizos, por decir que somos mezclados de ambas 
naciones; fue impuesto por los primeros españoles que 
tuvieron hijos en Indias, y por ser nombres impuestos por 
nuestros padres y por su significación, me llamo yo a boca 
llena y me honro con él». 

Fue también mestizo Martín Cortés, hijo de Hernán y 
doña Marina, que recibió del rey el hábito de Santiago, 
privilegio muy exclusivo en la época; Diego de Almagro el 
mozo, hijo de una india de Panamá, que fue proclamado 


464 



por su hueste gobernador del Perú; Juana de Zárate, hija de 
una india peruana, que heredó, para el momento en que se 
casara, los cargos de gobernador y adelantado del Rio de la 
Plata, así como el título de marquesa del Paraguay; José 
Sarmiento, conde de Moctezuma, que llegó a ser nombrado 
virrey de México. El siglo xvi, como explica Rosenblat, 
contempló a numerosos mestizos comandando expediciones 
conquistadoras, fundando pueblos, recibiendo encomiendas 
o accediendo al sacerdocio, a la milicia o a la universidad. 
Muchos de ellos se vincularon a la categoría social de sus 
padres y entroncaron con la nobleza española, y sin duda 
dejaron en la propia Península Ibérica una generosa huella 
biológica, en un singular mestizaje de ida y vuelta. 



Los mestizos pronto llegaron a formar la clase dominante en América. Hubo mestizos en todos los ámbitos de la vida social, 
desde los llaneros de Venezuela hasta las clases acomodadas, con nombres ilustres como Martín Cortés, el Inca Garcilaso, 

Diego de Almagro o José Sarmiento. 

Así que los mestizos, alentadas las uniones mixtas por las 
leyes españolas, comenzaron a multiplicarse, y dieron lugar 
andando el tiempo a que surgieran en Indias tres grandes 
grupos sociales: los españoles, que englobaban tanto a los 
peninsulares como a los criollos; los indios, una capa 


465 





nítidamente diferenciada, y las castas, la zona intermedia 
producto, de la unión de las anteriores. 

Las castas, el grupo que acabó siendo el más numeroso, 
no eran rígidas al estilo hindú, sino algo mucho más flexible 
y permeable, pues en la adscripción influía no solo el color 
de la piel, sino otras consideraciones, como las económicas y 
las culturales. Y el sistema adquirió tal complejidad, que 
bien puede hablarse de una pigmentocracia a la hora de 
clasificar a unos y otros en la escala social. 

En el escalón superior se hallaban los blancos, que 
hacían suyo el dicho de que «todo blanco es caballero y todo 
caballero es blanco». Ya desde la primera generación se 
desató un conflicto interno entre los venidos de la Península, 
primeramente llamados chapetones, por el enrojecimiento 
de sus mejillas, y más tarde, y más despectivamente, 
gachupines, y criollos, hijos de españoles por ambos lados, 
pero nacidos en las Américas. En cuanto descendientes de 
los conquistadores y primeros pobladores, se sentían hijos de 
la tierra y no dejaban de considerar a los peninsulares como 
intrusos, acusándolos de acaparar los principales puestos de 
la Administración indiana, en lo que tenían razón, 
respondiendo los peninsulares que ellos llevaban con más 
fidelidad y eficacia los negocios públicos, en lo que también 
acertaban. Lo cierto es que entre ambos se desató ese odio 
vecinal español característico y extremo, que estalla cada 
vez que surge la oportunidad con un conflicto bélico, como 
la guerra civil española, y que desde luego estalló con toda 
su cruel fiereza en las guerras civiles por la independencia. 

Ya lo había manifestado muy pronto y de forma 
clarividente el virrey Toledo, que se dirigió al rey en estos 
términos: «Entiendo que esta tierra se conservará algún 
tiempo (...) pero irá perdiendo en esto, y en los frutos que 
della salen vendrá a criar yerba de libertad, de manera que 
la pierda la Corona de Castilla». 


466 



La perdió en efecto, aunque lo extraordinario fue que se 
conservara durante trescientos años. Lo que tiene mucho 
que ver con la mentalidad de las gentes que poblaron 
inicialmente el continente americano. Gomo se dice en otra 
parte de esta obra, fue debido a que entraron en América 
gentes del Bajo Guadalquivir durante los primeros 
cincuenta años tras el descubrimiento colombino, que se 
mezclaron con los naturales y que sellaron su personalidad 
para el futuro, de modo que los nuevos inmigrantes no 
alteraron la idiosincrasia general, la impronta marcada por 
los primeros. Y esa impronta conforma un tipo humano al 
que no le importa demasiado la dependencia política, ni 
tampoco la económica. 

Los hispanos criollos estaban, en general, cómodos bajo 
la Administración española (a excepción de ciertas élites 
económicas, que rechazaban el control y la intervención 
peninsulares y que querían gestionar por sí mismas la 
Administración), que se metía poco en sus asuntos y les 
dejaba hacer. Mientras mantuvieran sus fiestas, sus juegos 
de cañas, sus corridas de toros, sus tertulias,en las que no 
había tasa para la crítica, no tenían impedimento en seguir 
adscritos a España. Otra cosa habría sido que la metrópoli 
hubiera cercenado esas costumbres y libertades, esenciales 
para ellos, lo que habría levantado sublevaciones 
espontáneas y populares. Y solo fue la aparición de 
personalidades como Simón Bolívar o José de San Martín, 
cuando, con escaso entusiasmo, casi a la fuerza, se dejaron 
arrastrar a la independencia. 


467 




Fruto del mestizajefueron las «castas», que prolferaron en América de modo extraordinario. Hasta tal punto llegó la 
preocupación por el linaje, que dio lugar a todo un género, la «pintura de castas», que representaba las múltiples variantes 
fruto de la hibridación, por estricta aplicación de las Leyes de Mendel. A cada recién nacido se le inscribía en el casillero 
correspondiente, según el tipo surgido de la unión de sus padres. Nacieron así los mulatos, cuarterones, zambahigos, 
saltatrás, zambos y tantas otras razas derivadas de la unión de sangres. Las castas tenían un nivel ascendente o descendente, 
y la autoridad española fomentó la movilidad social en sentido ascendente, mediante la cédula llamada «gracias al sacar». 
No pocos litigios provocó la adscripción indebida a uno u otro estrato, porque esto comportaba consecuencias sociales. 

Tras el primer escalón blanco de altos funcionarios, 
clero superior, grandes comerciantes, mineros y 
hacendados, se extendía un segundo escalón medio de 
artesanos, pequeños comerciantes y profesionales liberales, 
segmento también blanco, pero ya con incursiones de las 
castas, debido a la movilidad social entre los niveles. Las 
castas marcaban al sujeto desde el registro de su nacimiento, 
pero con esfuerzo se podía remontar posiciones. 
Comprendían a mestizos, mulatos, zambos, indios, negros y 
la mezcolanza inextricable a que dio lugar el cruzamiento 
de las razas. Cada individuo era inscrito a su nacimiento 
conforme a alguno de los fenotipos vigentes en Indias, y 
merece la pena reproducirlos, según figuran en la serie de 
cuadros del museo etnológico de Madrid: 

. Español con india, mestizo 

. Español y mestiza, castizo 


468 





















. Español y castiza, torna a español 
. Español y negra, mulato 
. Español y mulata, morisco 
. Morisco y española, albino 
. Albino y española, salta atrás 
. Mulato e india, calpamulato 
. Calpamulato e india, jíbaro 
. Negro e india, lobo 
. Lobo e india, cambujo 
. Indio y cambuja, cuarterón 
. Cambujo e india, sambahigo 
. Mulato y mestiza, cuarterón 
. Cuarterón y mestiza, coyote 
. Coyote y morisca, albarazado 
. Albarazado y salta atrás, tente en el aire 

La posibilidad de escapar de esa tiranía de por vida que 
supuso la inscripción de cada uno en el casillero 
correspondiente, comenzaba en el propio registro del 
nacimiento, pues no era fácil identificar la adscripción en un 
grupo o en otro, y se usaban ardides para la mejora social, 
como sobornar al encargado de la inscripción. El gobierno 
español estimuló la movilidad social en sentido ascendente, 
como la singular cédula «gracias al sacar». El propósito de 
todos era acercarse lo más posible al color blanco, de hecho 
o de derecho, pues, por ejemplo, era considerado blanco 
quien tenía una octava parte de sangre india, o quien, como 
en el caso de Simón Bolívar, tenía un dieciseisavo de sangre 
negra. No pocos litigios originó un asunto de perfiles tan 
imprecisos como la adscripción a cada estrato, pero hay que 
tener en cuenta que en la época los grupos obtenían o 
protegían privilegios mediante su pertenencia a uno u otro 
escalón y que, además, las cuestiones del honor, como pasar 


469 



por blanco o ser tratado de don, se tenían en mucho más 
que la fortuna material. Así, los colonos que se establecían 
en Nuevo México lo hacían sobre todo porque pasados 
cinco años tenían derecho a usar el don. Por eso, más que 
por salir de la miseria de Castilla, arrostraban el larguísimo 
viaje desde España a México, y de ahí a Nuevo México en 
carretas por el azaroso Camino Real de Tierra Adentro. Un 
viaje que duraba seis largos meses y estaba plagado de 
incertidumbres. 



El problema de la adscripción a una u otra casta no hubiera sido tal en otros pueblos, pero sí en los hispanos, obsesionados 
por sus orígenes y su categoría social. Cómo sería, que el mayor estímulo para atraer colonos desde España a los desolados 
páramos de Nuevo México, atravesando el Camino Real de Tierra Adentro, era que adquirían la condición de hidalgos y el 
derecho a usar el don, todo lo cual pesaba más que los incentivos materiales, como el acceso a una parcela, aperos y ganado. 

No es extraño, por todo ello, que abundaran los pleitos 
sobre las castas. Hubo numerosas sentencias de las 
audiencias que dictaminaron «que se tenga por blanco», 
como hubo muchas demandas para exigir que alguien 
volviera a su nivel, como un afamado pleito entablado por la 
clase noble de Pasto, que logró echar por tierra las 
pretensiones de un subdiácono, que decía descender de los 
Delgado y Santacruz, probando que provenía de la sangre 
mestiza de los Campaña. Otro pleito llegó a la magistratura 
superior de Caracas, para exigir que una mulata no pudiera 
exhibir en público manto de punta, prerrogativa exclusiva 
de las españolas. Viejos prejuicios de los españoles de todos 


470 






los tiempos, que hoy nos parecen insólitos. 

Así pues, de acuerdo con Rosenblat, el enrevesado 
mosaico etnológico indiano nos ofrece cuatro grupos 
principales: blancos o españoles, negros, indios y personas 
de raza mixta. La escala jerárquica sería la siguiente: en 
primer lugar, los españoles peninsulares; a continuación, los 
criollos; tercero, los mestizos, hijos de blancos e indias; 
cuarto, los mulatos, de blancos y negras; quinto, los zambos, 
de negros e indias; sexto, indios o raza cobriza de los 
indígenas; y séptimo, los negros africanos. 

Cabe añadir que los mestizos tuvieron una suerte 
distinta, según estuvieran integrados o no en las familias 
hispanas, pues en este último caso quedaban como 
individuos inadaptados y problemáticos, y eran muy 
repudiados por el resto de la sociedad; que los mulatos 
siempre fueron mirados peyorativamente, por lo ilícito de su 
origen; y que los negros, aun los individuos libres, ocuparon 
el escalón inferior, como marcados por la esclavitud, 
pesando numerosas restricciones sobre ellos, como no poder 
salir de noche, llevar armas o tener indios a su servicio. Ello 
no obstante, su situación económica fue mejor que la del 
indio, por ser en general más trabajadores. La única 
condición para ellos fue la de no trabajar en interiores, 
porque sufrían de claustrofobia, y de ahí que los negros 
nunca trabajaran en la oscuridad de las minas, y de ahí que 
imaginemos con dolor su terrible sufrimiento en las 
pestilentes, calurosas bodegas de los infames barcos negreros 
ingleses o portugueses que hacían la ruta desde Africa, para 
llevarlos como esclavos a las plantaciones de América. 


471 




Iberoamérica es hoy un continente básicamente mestizo, a diferencia de la América inglesa, que es solo blanco. La 
distribución del mestizaje es diversa, generalizándose en México, Honduras, Venezuela, El Salvador, Nicaragua, Paraguay, 
Perú y Colombia. El negro predomina en la llamada América de las plantaciones (Antillas y áreas de Brasil, Venezuela, 
Cuba, Panamá y Colombia en tanto que el blanco es predominante en Costa Rica, Argentina y Uruguay. 

En cuanto a los indios, si bien tampoco podían usar 
armas, trasladarse libremente de un lugar a otro, 
despachárseles vino o montar a caballo, los españoles no 
tuvieron con ellos las prevenciones que pesaban sobre razas 
consideradas impuras, como las de moros o judíos, de donde 
derivan los requisitos de pureza de sangre. Los indios no 
fueron considerados impuros de sangre, y por ello los 
españoles entroncaron fácilmente con ellos. 

La evolución de la población en América desde la 
llegada de los españoles ofrece una constante progresión de 
los mestizos, pues todo cruce entre español e india 
significaba un blanco menos y un indio menos. El hecho de 
la poligamia favoreció asimismo esta progresión, y lo cierto 
es que, de acuerdo a las cifras de Rosenblat, a principios del 
siglo xx el número de mestizos, nueve millones, duplicaba al 
de indios. Esta proporción venía a mantenerse hacia 1940, 
con 34 millones de mestizos sobre 16 de indios (cifra esta 
última que desdice por completo el tan cacareado genocidio 


472 



indio, aventado por la Leyenda Negra). 

América es hoy básicamente un continente mestizo, 
cuya distribución por regiones muestra cómo el mestizaje se 
ha generalizado en México, Honduras, Venezuela, El 
Salvador, Nicaragua, Paraguay, Perú y Colombia. El 
elemento indio es preponderante aún en Guatemala, 
Ecuador y Bolivia, y el elemento negro predomina en la 
América de las plantaciones, constituida por la Antillas y 
amplias áreas de Brasil, Venezuela, Panamá, Cuba y 
Colombia. Una gran proporción blanca pervive en Costa 
Rica, Chile, Argentina y Uruguay, país este el más blanco 
de Iberoamérica. 

El futuro deparará sin duda aún un mayor peso relativo 
de los mestizos, acaso porque, como señala Vasconcelos, el 
destino final de la humanidad es una raza cósmica mestiza. 
Los mestizos han ido desplazando a los criollos blancos del 
poder político (si bien no está tan claro que los hayan 
desplazado del control económico), y su influencia será cada 
vez mayor. 

Este continente mestizo es la consecuencia final de 
aquellas primeras uniones sexuales que tuvieron lugar tras el 
desembarco de Cristóbal Colón. Y mientras esto ocurría en 
la América ocupada por los españoles, en el norte 
anglosajón las cosas discurrían por derroteros bien distintos, 
como se expone en el apéndice de este libro. Aquí, los 
europeos arribaron en condiciones y con propósitos 
diferentes. Llegaron con sus familias completas, se 
desentendieron por completo del sustrato indígena y 
dispusieron la tierra para trabajarla por sí mismos y como si 
fuera suya. Los españoles requirieron al indio para el trabajo 
agrícola, que retribuyeron, e incluso se maridaron con ellos. 
Los angloamericanos solo excepcionalmente lo hicieron, y 
los contactos sexuales, limitados a relaciones esporádicas de 
los soldados que actuaban en la frontera, o a los dueños o 


473 



capataces de plantaciones con las esclavas negras, no 
supusieron la formación de familias al modo español, sino 
que los niños nacidos de estas uniones ocasionales se 
integraban plenamente en la sociedad india y los padres se 
desentendían de ellos. 

Así pues, los anglosajones no vieron en el indio mano de 
obra para el trabajo, ni para la integración cultural, ni para 
la procreación. El indio supuso para ellos un claro estorbo y 
no contaron con él para nada, ni siquiera como titulares 
originales de las tierras, y los fueron desplazando de ellas en 
la medida de su avance, confinándolos o eliminándolos. 

De ahí que se haya dicho que la política anglosajona con 
respecto a América fue de «trasplante», mientras que la 
española lo fue de «injerto». Y de ahí también que, mientras 
en la mitad oriental de los Estados Unidos, área puramente 
anglosajona, no quedan indígenas, el oeste, la zona 
prioritaria de asentamiento español, es una Norteamérica 
donde perviven los indios, en número y prosperidad 
crecientes, y donde vive igualmente una numerosa 
población mestiza. Dos concepciones, dos modos 
diametralmente opuestos de entender la colonización de 
América. 

El mestizaje cultural 

Junto a un mestizaje puramente biológico se produjo 
también una hibridación cultural, porque en el cruce de 
sexos se mezclan no solo los patrones físicos de ambos 
progenitores, sino también los rasgos culturales profundos, 
sobre todo los que afectan al carácter, a la personalidad y a 
la forma de ser, que también se hallan incrustados en el 
ADN. 


474 




Como se ha reiterado, la comarca del Bajo Guadalquivir desempeñó un papel fundamental en la colonización del Nuevo 
Mundo,ya que sus gentes nutrieron elpoblamiento del continente americano durante los cincuenta primeros años desde el 
Descubrimiento, marcando de modo indeleble el carácter y la personalidad de la América hispana. A su vez, las Marismas 
del Guadalquivirfueron la cantera de donde se extrajo el bagaje ganadero y ecuestre de la América rural, desde el suroeste de 

Norteamérica hasta la Patagonia. 

Y por si fuera poco esta doble unión físico-cultural, 
España, en su condición de potencia imperial pretendía no 
solo extender sus dominios, sino su cultura, formada con el 
sedimento de muchas otras anteriores, y de la que se sentía 
orgullosa. E hizo denodados esfuerzos por implantar esa 
cultura en las tierras de América, que se orientaron en tres 
direcciones principales: la lengua, la religión y las novedades 
de orden técnico que supusieran una mejora en el modo de 
vida, tales como la agricultura, la ganadería o los oficios, 
con todo el repertorio de instrumentos ligados a ellas. Estas 
novedades de índole material fueron las que más 
rápidamente asimilaron los indios, pues introducían un 
mayor bienestar en sus vidas (así, el cerdo, que les procuró 
carne; el burro, que los liberó de la carga personal; y la vela, 
que les trajo la luz, revolucionaron sus costumbres 
domésticas). Otros ingredientes de la cultura, como la 
música, las costumbres o las fiestas entraron solos, por la 
simple imitación del modo de actuar de la raza 
colonizadora. 

Así pues, como derivado necesario del mestizaje 
biológico-cultural, España legó un patrón cultural 
homogéneo a América, presente en mayor o menor forma 


475 



según las regiones, pero claro denominador común de las 
gentes hispanas. Hoy es perfectamente posible distinguir, en 
cada área o comunidad de Iberoamérica, qué parte de su 
cultura es española, india o africana, pero todas ellas 
conservan la matriz común de la cultura española, que al 
contacto con las tierras y gentes de América se transformó 
en cultura hispana o hispánica, y que es la que define hoy a 
las poblaciones de uno y otro lado del Atlántico. Cultura 
con notas propias, singulares y nítidamente discernible de 
las demás culturas, conformando hoy, por el número de sus 
integrantes, uno de los mayores ámbitos culturales de la 
humanidad, lo que propiamente puede llamarse la 
Civilización Hispánica. 

Los rasgos andaluces 

Es preciso profundizar algo más en las notas que 
caracterizan a las gentes andaluzas, y en particular a las del 
Bajo Guadalquivir, las que poseen más acendradamente 
esas notas en toda la región, porque esos rasgos fueron los 
que cristalizaron en América, mezclados con los no muy 
distintos en muchos aspectos de los nativos americanos. La 
fusión de ambas sangres cuajó en un modelo humano 
iberoamericano, que acentúa tanto los rasgos andaluces 
como los nativos, a veces hasta la caricatura y el 
surrealismo. 

Para empezar, digamos que esas notas de las gentes del 
triángulo Cádiz-Sevilla-Huelva poseen tanta fuerza, que han 
impreso y dado el sello no solo a la región de origen, 
Andalucía, sino a la de toda España, ya que el carácter 
genérico español se identifica fuera de nuestras fronteras con 
el carácter andaluz, y este identifica también a toda la 
América hispana. 

Decía Ortega y Gasset que los andaluces llevan 4000 
años viviendo como viven, y no les va nada mal. Es una 
apreciación muy certera. Y eso, a pesar de que Andalucía 


476 



ha sido ocupada numerosas veces a lo largo de la historia, y 
los andaluces han hecho poco para evitar esas invasiones. 
Porque tienen otra manera de encararlas. Los vikingos, los 
tartesios o los árabes penetraron un día en Andalucía, y sus 
habitantes les dejaron hacer. En el primer caso se limitaron 
a esperar su marcha. En los otros dos, simplemente 
absorbieron a los invasores, que es lo que siempre hace 
Andalucía con los forasteros. Al cabo de varios años de 
ocupación, los árabes se habían vuelto «andaluces», del 
mismo modo que los ingleses que instalaron las grandes 
firmas vinateras de Jerez y el Puerto de Santa María, como 
los Domecq, Garvey, Osborne, Byass y demás, hoy son 
familias no solo plenamente integradas en Andalucía, sino 
que ellas mismas encarnan el espíritu andaluz. Y lo propio 
ocurre con tantos forasteros que se afincan en Andalucía y 
que, trayendo de origen otro carácter, al cabo de un tiempo 
han sido asimilados de tal forma por lo local, que parecen ya 
gente de la tierra. Y esto explica también que los 
contingentes andaluces de las primeras hornadas que 
marcharon a América tras el primer viaje de Colón, 
incrustaran de modo indeleble la personalidad hispana de 
América, y los aportes humanos posteriores, castellanos, 
vascos, gallegos..., no alteraran un ápice esa idiosincrasia. 

¿Y cuál es ese carácter colectivo andaluz? Diez del 
Moral 47 lo describe como «desprendido, generoso, 
expansivo, efusivamente hospitalario, imaginativo, amigo de 
novedades, poco culto, pero inteligente. Se entrega a todo el 
que llega y le abre francamente las puertas». 

Destaquemos el carácter extrovertido de las gentes 
andaluzas, en particular de la región citada, como 
habitantes de una tierra soleada y muy luminosa. Se vive 
más hacia fuera que hacia dentro, y eso se vierte en aspectos 
múltiples, como la comunicación entre unos y otros, que es 
fácil, sencilla e inmediata. Esa extraversión lleva a que gran 


477 



parte de la vida se haga en la calle, y que lugares como el 
mercado o la plaza mayor sean los núcleos de la vida 
ciudadana. 

La vida con la vista puesta en el exterior, tan 
propiamente andaluza, arrastra otras consecuencias. Se vive 
más para el vecino que para sí mismo. Se encalan las 
fachadas y se adornan con flores, se engalanan los patios 
para que los demás los vean, no importando que el 
alcantarillado exhiba inmundicias un poco más allá, pues 
eso ya es asunto ajeno. Es decir, no importan la limpieza y el 
lucimiento si es ajeno, lo que cuenta es que sean de uno 
mismo. Lo que importa es lo que dirán los demás, y esto 
hace que se dé trascendencia a los aspectos puramente de 
ornato exterior, que no otra cosa es la obsesión por los 
blasones, las hidalguías, los apellidos, las condecoraciones, el 
don y el doña, todo ello aparato externo, puro decorado de 
cartón-piedra. Tras la independencia americana se 
suprimen los títulos, los dones y las doñas, pero como el afán 
de la hidalguía se lleva en la masa de la sangre, es decir, en 
el código genético, aparecen otros blasones como el doctor, 
licenciado, ingeniero, perito, bachiller..., puras 
reminiscencias de lo anterior. 



478 




Aldea de El Rocío, Huelva. La afición a la fiesta es otro de los rasgos que definen a los andaluces. El año está plagado de 
festividades, las más relacionadas con la religión, y la mayor parte de ellas dura días, incluso semanas, como la romería del 
Rocío. Todo lo cual se acrecentó en América hasta límites exagerados, al mezclarse con la sangre india. 

La extraversión andaluza aflora también en la pasión 
por la fiesta. Los estadounidenses celebran su fiesta mayor, 
el Thanksgiving, con una comida en la que se trincha un 
pavo. La más minúscula de las fiestas andaluzas, y 
consecuentemente hispanas, jamás se saldaría con 
ceremonia tan escasa. Antes bien, pueden prolongarse días, 
semanas incluso, como la romería del Rocío, la Feria de 
Sevilla o la ristra interminable de las fiestas de 
Iberoamérica, algunas de las cuales pueden sobrepasar 
fácilmente un mes entero. La Iglesia católica incorporó al 
elenco festivo un buen número de ellas, y el calendario de 
celebraciones no descansa a lo largo del año. Pero lo 
relevante no es el aspecto religioso, sino la fiesta en sí, la 
oportunidad de dar rienda suelta a la extraversión andaluza 
e hispana, a compartir ratos de alegría, porque la familia, 
amplia, no limitada a los padres e hijos, sino extensiva a tíos, 
primos o cuñados, es otra de las notas invariables del 
carácter andaluz exportado a América. 

La pasión por la fiesta es tan acusada, que puede 
afirmarse que todo se supedita a ella. Incluso los asuntos 
más trascendentales. Es famosa la frase de una mujer, que, 
hablando sobre la Semana Santa, quintaesencia del gusto 
andaluz, recriminó a Poncio Pilato con estas palabras: «ese 
Pilatos, que a poco nos deja sin Semana Santa». Y cuando 
llegan esas fechas, todo gira en torno a ellas, incluso la 
supervivencia, porque por más que haya una prolongada 
sequía que mantenga angustiosamente improductivos los 
campos andaluces, maldecirán la inoportuna lluvia que 
viene a suspender el momento soñado de la exhibición de 
los pasos y las procesiones. 


479 




Uno de los rasgos más profundamente andaluces es su religiosidad. El catolicismo caló profundamente en Andalucía, en 
buena parte debido al oropel, a la vistosidad y colorido de sus ritos. En la Semana Santa andaluza, convergen todos los 
ingredientes necesarios para impactar la sensibilidad de los fieles: los pasos dolientes, la Virgen con el rostro arrasado de 
lágrimas, los cirios encendidos, los penitentes, la música melancólica... 

Entronca esto con lo que interesa realmente al andaluz. 
Decía Pemán que «los pueblos luchan fundamentalmente 
por sobrevivir, para no pasar hambre, pero que Andalucía 
es un caso peculiar, único más bien». Luchan, dice el autor 
gaditano, por su «mantón bordao». Lo que quiere decir 
simplemente que le interesan prioritariamente otras cosas. 
Es sabido que en los últimos cuarenta años los andaluces 
han salido escasamente a manifestarse a la calle. No lo 
hicieron cuando se discutió el Estatuto de Andalucía, 
cuando pretendidamente estaba en juego el futuro de 
Andalucía, ni cuando las sucesivas crisis económicas han 
sacudido a la región y llevado al umbral del hambre a 
muchas personas. Lo hicieron en cambio, masivamente, 
cuando por temas reglamentarios se decidió por las 
autoridades deportivas que el Betis bajaba a Segunda 
División de fútbol. Entonces se produjo un espontáneo 
clamor en Sevilla, y miles de personas se lanzaron 
indignadas a la calle para protestar, consiguiendo enderezar 


480 









el problema. 

Con la afición a lo festivo tiene mucho que ver lo visual, 
otra nota andaluza. José María Pemán decía que el andaluz 
«piensa por los ojos», lo que significa que nada existe 
mientras no entre por ellos, siendo la vista el sentido más 
relevante para un andaluz. Rasgo este muy indígena 
americano también, y por eso las órdenes religiosas tanto se 
sirvieron de la vista para su propósito evangelizador, 
utilizando los sobredorados, las fachadas-retablo, la 
ornamentación o la propia Semana Santa, donde se reúnen 
en su grado máximo todos los ingredientes que pueden 
mover el alma andaluza: la belleza, el silencio y la música 
dolientes, las lágrimas de la madre de Jesucristo, el 
sufrimiento extremo del Cristo, los cirios, las saetas... 
Andalucía, más que identificarse, se funde con la Semana 
Santa. 

El contrapunto de lo festivo es la posición del hispano 
ante el trabajo. En el mundo anglosajón se vive para 
trabajar, mientras que en el hispano se trabaja para vivir. Lo 
que de verdad le importa es la vida en sí misma, cada uno 
de sus gloriosos instantes, y por ello, en la consideración del 
tiempo hay dos momentos que no existen, que no cuentan: 
el pasado, que por definición ya ocurrió, y el futuro, que no 
preocupa, pues aún no ha llegado («mañana será otro día»), 
y «Dios dirá» entonces. En cambio, el presente es 
intensamente, vitalmente gozado, como un precioso regalo 
del cielo. Y por ello el hispano es enemigo de la 
planificación, del esfuerzo sostenido diario para alcanzar 
una meta futura, prefiriendo la improvisación y, si es 
necesario, el esfuerzo extraordinario de una sola vez, la 
gesta desmesurada e imposible. Esa gesta que no está al 
alcance de nadie, salvo de los hispanos. 

Y es que el andaluz lleva en la sangre el disfrute de cada 
momento, porque considera que ha sido obsequiado por el 


481 



destino con un entorno maravilloso, tanto de paisaje como 
de clima, y dejar de regodearse en él es poco menos que 
pecado. El romano Plinio lo calificó como dulce otium. Y, 
más modernamente, el poeta Machado describió este rasgo 
andaluz sutilmente con estos versos: «Desidia mora y 
arrogancia hispana / Gran lujo de proyectos e ilusiones / Y 
aquel fiarlo todo en el mañana». 

Su postura ante el trabajo tiene que ver también con el 
defecto muchas veces citado de la falta de emprendimiento 
andaluz. Han sido repetidas las veces que se ha intentado 
«industrializar» Andalucía, y todas han fracasado. 
Emprender un negocio, una actividad, implica ir a la 
cabeza, asumir la iniciativa, y esto mal casa con las aficiones 
andaluzas, para quienes es preferible que sean otros los que 
tomen la iniciativa, optando por ser, antes «cola de león», 
que «cabeza de ratón». Prefieren ser segundos a primeros, 
que otros vayan por delante y ellos marchen por detrás, 
dejándose llevar. Lo que mucho tiene que ver con la figura 
del terrateniente en Andalucía y del hacendado en América, 
personajes creados a causa de la dejación y pasividad del 
propio pueblo, y luego extremadamente odiados y 
vilipendiados por ese mismo pueblo. 

Son, pues, las circunstancias las que importan, es el 
parecer individual sobre las cosas, y no el patrón colectivo, 
aunque este tome el nombre de Ley. Es lo que se conoce en 
la fiesta de los toros con la conocida división de opiniones, 
cada uno defiende la suya con encono. Porque, como decía 
Pemán «en Andalucía hay un imperio en cada alma». Y si 
no, cómo explicar el caso de aquel párroco a quien le 
vinieron varios apasionados del toreo de Joselito, pidiendo 
que en la corrida de esa tarde el torero saliera bajo palio. El 
párroco quedó escandalizado con la propuesta, que tachó de 
poco menos que sacrilega, y se negó en rotundo a acceder a 
la pretensión, y despidió a los comisionados con esto: 


482 



«Hombre, si en vez de Joselito fuera Juan Belmonte...». 



Si lo festivo es consustancial al carácter andaluz, al hibridarse con la inclinación indígena americana a la fiesta resultó una 
afición a la fiesta desmesurada en Iberoamérica. A diferencia del área anglosajona, donde la fiesta mayor, el Thanksgiving, 
dura las horas de un almuerzo familiar, en la América hispana lasfiestas patronales pueden llegar a durar hasta un mes. 

Estos son algunos de los rasgos de los andaluces del Bajo 
Guadalquivir trasladados a América. Muchos son 
compartidos con otras gentes peninsulares, pero dijérase que 
en el triángulo citado se acentúan al máximo, volviéndose 
caricatura de sí mismos. Esos rasgos son reconocibles hoy, 
tanto en Andalucía como en América, como herencia de su 
patrimonio mestizo. 

La fijación en América de los rasgos andaluces. El 
carácter hispano 

El apartado anterior era de todo punto necesario, por 
cuanto a lo que a continuación se refiere. Porque, en las 
primeras oleadas de gentes tras el primer viaje de Cristóbal 
Colón, quienes se trasladaron a América para instalarse en 
ella como colonos eran mayoritariamente andaluces, y esto 
habría de entrañar consecuencias muy importantes, 
decisivas más bien, sobre la personalidad general de 
Iberoamérica. 

Porque, como ha explicado George Foster, y apuntamos 
en un capítulo anterior, el acervo cultural que se llevó a 
América era precisamente el de esta región, acervo 


483 











particular y diferente al de otras zonas peninsulares como se 
acaba de ver, y cuando otros pobladores no andaluces como 
los levantinos, los castellanos o los gallegos se suman a la 
colonización, la propiamente andaluza lleva cincuenta años 
y ya se ha afincado en América, ya ha cristalizado, de modo 
que los aportes posteriores no implicaron variación 
significativa en la personalidad, ya acuñada por los 
andaluces, de los habitantes de América. 

Y aún hay que afinar más y derivar más consecuencias. 
El contingente colonizador español de los primeros años fue, 
en efecto, andaluz, pero no de todas sus regiones. Los 
pueblos del Bajo Guadalquivir, extendido sobre el triángulo 
Cádiz-Sevilla-Huelva, por su proximidad al puerto de 
Sevilla, base de las expediciones a Indias, proporcionaron en 
esa fase inicial el aporte humano más numeroso. Otras 
regiones de Andalucía apenas tuvieron significado alguno, y 
comenzaron a arribar cincuenta años después de los 
primeros, cuando la novedad que representaba el Nuevo 
Mundo, y que excitaba la rica imaginación de los habitantes 
del Bajo Guadalquivir, se extinguió bruscamente. 

Hecha esta aclaración, examinemos sus consecuencias, 
que fueron de enorme alcance para la población americana. 
Ya se ha hablado de cómo, junto al mestizaje biológico, 
existió un equivalente mestizaje cultural, variopinto mosaico 
en el que entraban aspectos materiales como la ganadería, la 
lengua o la música, que fueron incorporados no como 
consecuencia de una decisión activa de la autoridad 
española, sino de la mera imitación del modo de vida de las 
clases españolas, y sobre todo como producto de la 
hibridación de los españoles con los nativos. Estos genes, los 
de las gentes del Bajo Guadalquivir, fueron los más 
influyentes a la hora de forjar el temperamento mestizo de 
América. Fueron ellos, y esto es capital, los que 
«cristalizaron», los que sellaron la personalidad de América, 


484 



los que impregnaron a los mestizos americanos, y hoy son 
perfectamente identificables esos rasgos en la población del 
Nuevo Mundo. 

Los andaluces de esta particular región fueron quienes se 
cruzaron con los naturales de América, y se dio la 
coincidencia de que estos compartían buena parte de los 
rasgos de los colonizadores. Así, la afición de los indios por 
la fiesta, su capacidad para impresionarse por lo visual, su 
escasa disposición hacia el trabajo tenaz, el poco 
emprendimiento... Los indios no compartían otros, como la 
capacidad de comunicación de los andaluces o su 
extraversión, pero en líneas generales resultó una raza 
mestiza con abundancia de los atributos andaluces, y lo que 
hizo el mestizaje fue acentuar esas notas, exagerándolas 
hasta límites difícilmente imaginables, hasta los límites 
descritos en la novela Cien años de soledad, de García 
Márquez, que describe un mundo tan incomprensible para 
el público occidental como real y cierto, como muchas veces 
recordó el propio premio Nobel colombiano. Ese 
histrionismo, esa exageración que contemplamos en tantos 
sucesos, en tantos personajes del mundo iberoamericano, 
más cerca de la fantasía que de la realidad. 

Tito Livio dijo que «los ánimos de los españoles e sus 
ingenios son inquietos, y deseosos de cosas nuevas». 
Acertada opinión que nos ofrece ya una primera 
aproximación acerca del carácter hispano. A lo largo de los 
pasados capítulos hemos ido viendo algunos de sus rasgos: 
su individualismo exacerbado, su postura ante las leyes, que 
no son recibidas como normas absolutas sino relativas, su 
afición a la fiesta y a la comunicación física con los demás. 
Corresponde ahora adentrarnos algo más en ese carácter, y 
para hacerlo vamos a seguir las atinadas observaciones de 
Arthur L. Campa 48 , estudioso de las reacciones del pueblo 
angloamericano y del hispano al instalarse sobre un mismo 


485 



territorio, el suroeste de los Estados Unidos. 



Una de las notas definidoras del carácter hispano es su tendencia a la comunicación entre unos y otros, herencia de 
Andalucía. A diferencia de la reserva habitual de las gentes del Norte, los hispanos disfrutan de la conversación improvisada, 
de la tertulia, y no tienen inconveniente alguno en pasar las horas hablando, como puede comprobarse en la plaza mayor de 
cualquiera de las ciudades hispanas, atiborradas de gentes conversando a la caída de la tarde. 

La noción del tiempo es diametralmente opuesta en uno 
y otro pueblo. Para el hispano, la trilogía pasado-presente- 
futuro se reduce en exclusiva al presente, pues el pasado es 
historia y más vale no preocuparse por un futuro que aún no 
ha llegado. 


486 


Esa exclusiva consideración por el presente es lo que, al 
decir del autor, hace a los hispanos gozar intensamente de 
él, sin dejar que el amenazante futuro invada su gozoso 
momento actual («mañana será otro día»), y que por tal 
razón lo prolongan cuanto sea preciso, como ocurre en esas 
fiestas y bodas hispanas que duran varios días. Dejando para 
mañana cualquier tarea, pero sin que ese mañana signifique 
exactamente el día siguiente, sino un mañana 
indeterminado, por lo que, humorísticamente, algunos 
autores llaman al suroeste «la tierra del mañana». 

Ese concepto ambiguo del tiempo tiene otras 
ramificaciones, como las referidas, pues en tanto que un 
angloamericano citado a las ocho llega a las ocho, el hispano 
puede llegar entre las ocho y las nueve, que hasta entonces 
rige la hora de las ocho. El reloj no ha esclavizado aún a los 
hispanos, por mucho que se hayan incorporado al mundo 
industrial y al desarrollo. 



Descanso nocturno de viajeros andaluces del Camino Real de Tierra Adentro. Todo el bagaje psicológico andaluz quedó 
fijado en América con los pobladores de las primeras oleadas: la extraversión de los andaluces, su facilidad de comunicación, 


487 



la atención a lo externo, la preocupación por el presente antes que por el pasado o el futuro, el carácter expansivo, la 
generosidad y tantos otros rasgos que definen a los andaluces de la región colonizadora. 

En su posición ante el trabajo también observa el autor 
notables diferencias. Este no es un ñn en sí, sino un medio 
para disfrutar de la vida, como comprobó aquel patrono 
que aumentó el sueldo a sus peones, y el lunes siguiente no 
acudieron a la faena, pues con el aumento podían prescindir 
de un día más de labor. El trabajo es algo secundario en el 
horizonte vital del hispano, y por ello la pregunta de un 
angloamericano sería ¿qué hace su marido?, y la de un 
hispano ¿quién es su marido?, pues le interesa la persona en 
sí, y no su modo de ganarse la vida. Gomo tampoco es un 
fin el dinero, que rehúsan acumular y que gastan a manos 
llenas, con generosidad que asombra a los angloamericanos, 
que si así gastaran serían investigados. Estos últimos fijan 
siempre metas, objetivos, y el ocio es algo repudiable, que 
siempre hay que llenar con alguna actividad. El hispano en 
cambio está muy bien sin hacer nada (veriwelleando), y no 
se impone hacer algo a la fuerza, sino que se entrega a lo 
que depare el futuro («ya saldrá algo»). Y la misma escena 
podemos contemplarla hoy en cualquier pueblo andaluz, 
donde en la terraza de un bar, varios hombres no hacen 
otra cosa que pasar la tarde en buena compañía. Gomo 
podemos ver igualmente en todas los ciudades de 
Iberoamérica a la caída de la tarde, cuando los ciudadanos 
se reúnen en la plaza mayor para hablar, para comentar las 
novedades que deparó el día, para manifestar el ansia de 
comunicación permanente de unos con otros. 

De ahí que se deje un amplísimo margen a la 
improvisación, algo incomprensible para el ordenado 
espíritu anglosajón, el cual, antes de emprender un negocio 
arriesgado contratará un seguro, lo que desecha el carácter 
hispano, pues los seguros, sobre ser algo que pertenece al 
futuro, anticipa desgracias y, aún más, las atrae. 

El marcado individualismo hispano, del que ya hemos 


488 



hablado, merece algunos comentarios adicionales. El 
angloamericano desea siempre hallarse incardinado en 
patrones colectivos fijos, en reglas claras que obedece a 
ciegas y sin las cuales se siente sin rumbo y desconcertado. E 
incluso cuando quiere ser él mismo y salirse de la norma 
general, inventa un patrón que vuelve a ser colectivo y 
uniforme, como ocurrió con el movimiento hippie. Todo lo 
contrario del hispano, que siempre es diferente y único, sin 
siquiera proponérselo. Campa lleva la observación a 
cuestiones tan triviales como la conocida «división de 
opiniones» de las corridas de toros, en que cada espectador 
tiene la suya propia, firme e inquebrantable, y que defiende 
con pasión. 

El hispano no gusta encasillarse en patrones fijos y 
colectivos. Puesto que cada momento y cada circunstancia 
son distintos, cada persona es ella misma. No existe masa 
ciega y común en el ámbito hispano, sino que cada 
individuo es señor de sí mismo, del mismo modo que le 
molestan las leyes, por su obtusa generalidad que no 
entiende de matices, y por eso las leyes en el mundo hispano 
a ambos lados del Atlántico son tan abundantes como 
inobservadas, y cada quien sabe ser legislador de sí mismo y 
adaptar las normas generales a sus especiales circunstancias 
y a su propia conveniencia. No otra cosa era el principio «se 
obedece pero no se cumple», cuando las autoridades 
españolas de América decidían no aplicar una ley en su 
territorio, porque la consideraban inconveniente. 

El rechazo hacia el patrón establecido se hizo patente en 
los Estados Unidos con ocasión de la sentencia del juez 
hispano Otero. En el Derecho estadounidense, los 
precedentes juegan un papel determinante a la hora de 
condicionar la decisión de un juez en un pleito concreto, de 
tal modo que, si esos precedentes existen, la sentencia ha de 
plegarse a ellos, sin más. Pues bien, cuando los abogados 


489 



presentaron tales precedentes, el juez Otero los rechazó 
indicando que «este pleito sería juzgado según sus méritos y 
circunstancias». 

A señalar también que los hispanos solo destacan en los 
deportes individuales, y si triunfan en un deporte de 
conjunto como es el fútbol americano, siempre lo harán en 
los puestos más individualistas. 

Versión complementaria de ese individualismo es la 
caridad, que los angloamericanos practican a través de 
organizaciones y los hispanos de forma individual, por 
desconfiar de aquellas. O la guerra de guerrillas, inventada 
por los españoles contra Napoleón, y que tantas variantes ha 
conocido en Iberoamérica. Individualismo que obedece casi 
siempre a los sentimientos, a las emociones, y que lleva a 
grandes empresas, a hazañas imposibles, pero que no suelen 
tener continuidad. 


Anglosajones Hispanos 


Tiempo 

Atención al pasado y al futuro 

Atención al presente 

Posición ante las leylas y normas 

Inexorable cumplimiento 

Meras referencias de conducta 

Fatiília 

Estricta padres-hijos 

Amplia (hermanos, tíos, cuñados, abuelos, sobrinos ) 

Individualismo 

Limitado. Intensa sociedad civil 

Intenso. Escasa sociedad civil 

Pustuia ante el dinero 

Un fin en si mismo 

Un simple medio para vivir 

Trabajo 

Planificación 

Improvisación 

Fiestas 

Escasas 

Abundantes 

Comunicación de unos con otros 

Escasa 

Intensa 

Resumen de filosofía de vida 

Obsesión por hacer 

Pasión por vivir 


Los angloamericanos, al ocupar el suroeste de Estados Unidos tras la salida de España, se sorprendieron ante las profundas 
diferencias de carácter observadas con el suyo propio: la atención exclusiva al presente, la improvisación, el escaso apego al 
trabajo y al dinero, la generosidad y solidaridad, el individualismo, la consideración de las leyes como meras pautas de 
referencia que pueden interpretarse a conveniencia ... Eso conforma en Estados Unidos dos almas bien distintas, la 
anglosajona y la hispana. Una se resume en la obsesión por hacer. Otra, en la pasión por vivir. 

La nota andaluza de la improvisación es una constante 
en las gentes hispanas. De nuevo señalamos que los 
angloamericanos que ocuparon el oeste de los recién 


490 


creados Estados Unidos se sorprendieron ante ello y lo 
relatan en sus crónicas. El otoño estaba avanzado, y 
mientras ellos tenían sus leñeras llenas para el inminente y 
crudo invierno de Nuevo México, en todos los ranchos 
hispanos las leñeras continuaban vacías. Y cuando 
preguntaron la razón, contestaron que «ellos cortaban la 
leña en invierno, que es cuando hace falta, y no antes de 
que se echen los fríos». 

Junto a ello, la extrema generosidad y hospitalidad de las 
gentes hispanas, derivación estricta de la andaluza. Al 
acoger a alguien le dirán «esta es su casa», y los 
angloamericanos, «siéntase como en su casa», que es 
bastante distinto. Estos últimos citan para una fiesta o 
recepción desde una hora inicial a otra de terminación, y 
ambas se cumplen a rajatabla. Los andaluces, como los 
hispanos en general, solo mencionan, y de una manera muy 
elástica, la hora del inicio, y las fiestas «se terminan cuando 
se terminan». 

Observaron también los angloamericanos que ellos 
mismos, al conocer a una persona preguntaban ¿qué hace?, 
o bien ¿a qué se dedica?, en tanto que los hispano-andaluces 
preguntaban ¿quién es?, interesándose pues por la persona 
en sí, y no por sus realizaciones prácticas. 


491 




Tan pronto como se consolidó el poblamiento español, fueron trasladados a América todos los ingredientes del carácter y las 
costumbres peninsulares. Entre ellos, la fiesta taurina, primeramente, llevada a México a partir de una ganadería navarra. 
Elemento inseparable de la fiesta hispana fue también elfuego, presente en muchas man festaciones: hogueras, fuegos 
artificiales, toros entorchados, brasas que se pisan, muñecos que se queman... 



492 



Los ingleses arribaron a América huyendo de las persecuciones religiosas, con sus familias, y dispuestos a establecerse en una 
parcela, construir una casa de madera y vivir de su trabajo en la granja. Los españoles no huían de nada, viajaban hombres 
solos, y lo que buscaban eran sueños y fantasías que les libraran del penoso trabajo en su Castilla natal. De ahí que nacieran 
tantos mitos y quimeras, como Eldorado, la Ciudad de los Césares, Quivira, la Fuente de la Juventud o, como en la imagen, 
las Siete Ciudades de Cíbola, pueblos que los españoles creyeron que eran de oro, cuando en realidad eran pobres aldeas de 

adobe. 

Esbozados tales rasgos del carácter de uno y otro pueblo, 
las diferencias se proyectaron sobre las dos grandes culturas 
que colonizaron el territorio americano, vasto y habitado 
por poblaciones aborígenes. Los angloamericanos llegaron 
huyendo de la persecución religiosa, en busca de un lugar 
donde asentarse, trabajar y vivir. Venían a pie, y se 
encontraron con tribus hostiles a las que segregaron y 
acabaron confinando en reservas. Los españoles, en cambio, 
no venían huyendo de nada, y montados sobre el lomo de 
sus caballos, y nunca a pie, aportaron no en procura de 
tierras que trabajar, sino en busca de sueños: Quivira, 
Apalaches, las Siete Ciudades, Eldorado, la Euente de la 
Juventud... Objetivos contra sueños, azadones contra 
quimeras. Y a pesar de la tan exigida «pureza de sangre», la 
que excluía de América a todo aquel que no fuera 
«castellano viejo», los españoles se aplicaron a la tarea de 


493 



incorporar a los indios a su propia civilización y, más lejos 
aún, a mezclarse con ellos en el más extenso mestizaje que 
hayan conocido los tiempos. 

Todo esto conecta con las raíces profundas de la 
personalidad andaluza y explica cosas como que la América 
hispana permaneciera tres siglos bajo la soberanía de 
España. Los hispanos criollos estaban en general cómodos 
así, mientras no se metieran en sus asuntos y les dejaran 
hacer. Tenían sus fiestas, sus juegos de cañas, sus corridas de 
toros, sus tertulias y no había ningún impedimento para 
seguir adscritos a España. 


494 



X 

CULTURA Y EDUCACIÓN 


1 j a España del siglo xvi, la que se adentró en el 

continente americano, presentaba rasgos culturales propios 
con relación a Europa, los cuales van a mantenerse con 
escasas variantes hasta los tiempos de hoy. Lo que 
caracteriza a aquella España es precisamente su profunda 
diversidad, lo que la convierte en una nación 
particularmente rica en lo cultural. Diversidad que parte de 
tres causas: una gran variedad ecológica, pues como vimos 
en el capítulo dedicado a ello, la Península Ibérica es un 
continente en pequeño, con múltiples ecosistemas 
representados en un espacio exiguo; variedad histórica, ya 
que confluyen alguna vez sobre nuestro suelo civilizaciones 
tan diferentes como la íbera, la romana, la fenicia, la árabe, 
la visigoda... Cada cual dejando su impronta en una 
población nada hermética, sino muy receptiva y 
asimiladora; y variedad, en fin, sociológica y costumbrista, 
derivada de las anteriores, pues unos u otros escenarios 
físicos y unas u otras regiones conformaron diferentemente a 
los varios pueblos españoles. 

Esta heterogeneidad de España tenía (y tiene) algunas 
excepciones, notas que actúan como denominador común 
de las gentes ocupantes de la totalidad del solar ibérico: la fe 
católica y el sentido colectivo de la vida, manifestado en 
aspectos como la comunicación entre unos y otros, la 
generosidad, el gusto por lo festivo o el concepto amplio de 
la familia, junto a una cierta filosofía vital, existencial, que 
lleva a preferir los recintos abiertos a los cerrados y el 
presente al futuro. Sentido colectivo que no significa 
gregarismo, antes bien, el español se caracteriza por un 


495 



irrenunciable individualismo. Estos rasgos, sucintamente 
expuestos, hicieron de España algo distinto a la fría, 
uniforme Europa y, como es obvio, habrían de repercutir en 
el Nuevo Mundo. 

No todas las áreas españolas gozaron del permiso para 
trasladarse a las Indias. Solo se concedió a los súbditos de 
Castilla, región que entonces incluía también Cantabria, el 
País Vasco, Andalucía y Extremadura. Si bien es cierto que 
muchos extranjeros accedieron clandestinamente, gracias a 
esa tendencia española hacia el incumplimiento sistemático 
de las normas. También pasaron a América muchos 
pobladores de Canarias, archipiélago recién conquistado 
por España, y debieron hacerlo en grandes afluencias, pues 
se llegaron a dictar normas para evitar la despoblación de 
las islas. 

Se ha discutido mucho la cualidad de los españoles que 
se trasladaron a América, y gran parte de la literatura negra 
europea ha sostenido que se trataba de la peor escoria de la 
sociedad de entonces. Tesis en absoluto exacta, pues constan 
con fiel minuciosidad los nombres y profesiones de los 
embarcados, comprobándose que eran agricultores, 
carpinteros, herreros, talabarteros y la amplísima gama de 
los oficios españoles entonces vigentes. Ciertamente que no 
fueron a Indias los nobles, apartados de la conquista y 
siempre celosamente contrarios a ella (fueron los nobles 
quienes se negaron a que se concedieran otros títulos de 
nobleza que los otorgados a Cortés y Pizarro), pero tampoco 
los delincuentes. Fue, sencillamente, gente del pueblo, un 
pueblo entonces repartido entre lo rural y lo urbano. 
Además, entre los requisitos para embarcar estaba el de ser 
«cristiano viejo», lo que excluía a moros, judíos y 
extranjeros (con las consabidas contravenciones en la 
práctica, derivadas de la sempiterna picaresca española). 


496 




La Leyenda Negra ha difundido que los pobladores españoles de América eran delincuentes comunes, lo cual es del todo falso. 
Cada viajero que pretendía el viaje era analizado cuidadosamente, pues se vigilaba que no entraran en América herejes y 
gentes de mala reputación, sino solo cristianos vi jos. Los colonizadoresfueron, en definitiva, gentes del común del pueblo: 
campesinos, carpinteros, curtidores, talabarteros... Hernán Cortés, en sus cartas al emperador le ponderaba que enviara a 
México a esta clase de gentes, encareciéndole con énfasis que en ningún caso enviara abogado alguno. 

No es necesario insistir, aunque sí mencionar una vez 
más, en la otra circunstancia que va a influir sobre la futura 
personalidad de América, el origen andaluz de los primeros 
emigrantes, en especial los del triángulo Se villa-Cádiz- 
Huelva. 

Cristalización cultural 

George Foster, como señalamos en otros capítulos 49 , es 
quien ha acuñado este concepto, para explicar las causas del 
modelo cultural que conformó el territorio de América. 
Parte de la circunstancia de una muy alta diversidad de 
culturas en la época del contacto, entendiendo por ellas 
todos los aspectos contemplados en este libro: la agricultura, 
la ganadería, la música, las costumbres... España, tan 
antigua y profusamente habitada, poseía un acopio ingente 
de técnicas, usos y costumbres procedentes de todas sus 
regiones, pero no todos ellos cruzaron el océano para 
instalarse en América. Antes bien, se produjo un 


497 







aligeramiento, una reducción de formas culturales, 
deliberadamente unas veces, como los ritos y fiestas 
seleccionados por la Iglesia, y otras veces rechazadas o 
aceptadas de manera espontánea. 

En este proceso selectivo influyó no poco el elemento 
nativo. Los amerindios aceptaron sin reparos y rápidamente 
aquellos avances técnicos traídos por los españoles que 
contribuyeron a mejorar su calidad de vida. Por ejemplo, la 
luz de la vela, la domesticación de animales para tiro y 
consumo, las técnicas agrícolas, la rueda, las herramientas 
de carpintería, la teja árabe, el horno de alfarero y otros 
muchos adelantos. En cambio, las importaciones españolas 
debieron competir con las aborígenes en aspectos tales como 
las creencias, la música, los usos cotidianos, los alimentos, la 
medicina popular, el folclore... en todos los cuales se 
produjo mayor mestizaje. 



España llevó al Nuevo mundo un conjunto de herramientas que mejoraron de modo radical la vida cotidiana del indio. Así, 
la vela, la rueda, nuevas técnicas agrícolas, el animal de tiro, la teja árabe, el homo de alfarero y otras muchas novedades 
desconocidas en el Nuevo Mundo. Entre ellas, el arado romano, innovación técnica tan extraordinaria en su día, que ha 
subsistido hasta finales del siglo xx, sustituido por la maquinaria. 

El reduccionismo cultural, o simplificación de lo que se 
trasladó a América, es visible en muchos epígrafes, como en 
el trazado de la ciudad, que, prescindiendo de otros modelos 


498 



urbanos, se decantó por el rectilíneo. Y desde luego, tuvo 
mucho que ver con la región preponderante, Andalucía. 
Ello explica que la mayoría de los aportes sean del sur, 
porque, cuando a la empresa colonizadora se suman los 
asturianos, gallegos, catalanes, levantinos o incluso los 
castellanos de ambas Castillas, la cultura ya ha tomado 
cuerpo, ya ha cristalizado en la que llevaron las vanguardias 
andaluzas. 

Por esta razón, el arado es el dental andaluz, como lo es 
el yugo a los cuernos y no el de collera que se usaba en el 
norte; el torno de hilar es el horizontal y no el vertical 
norteño; la relación de compadrazgo, tan extendida en 
América, es netamente andaluza, como también las 
costumbres funerarias y las supersticiones, y nada se diga del 
idioma, que de modo tan directo definió el habla de 
América. 

Andalucía llegó, pues, antes que las demás regiones, y de 
alguna manera estas llegaron tarde, cuando ya la cultura en 
su más amplio sentido se había consolidado sobre la tierra. 
Curiosamente, y por fortuna, aún pueden reconocerse no 
solo en América, sino también en España, tradiciones y 
usanzas correspondientes a esos tiempos pioneros, y eso es 
porque España es una nación fuertemente conservadora, y 
dentro de ella el medio rural es aún más renuente a los 
cambios. Mientras en Francia, Alemania u Holanda algo así 
resulta impensable, la estabilidad sociológica del pueblo 
español permite hallar en muchos pueblos usos 
verdaderamente medievales. Cierto que los mismos 
permanecieron casi inalterados hasta la segunda mitad del 
siglo xx, y que a partir de entonces la velocidad del cambio 
fue abrumadora, pero con todo, aún subsisten, como 
trasuntos del pasado, hábitos de los tiempos más lejanos de 
la vieja España. 

Colegios y universidades 


499 



Suelen distinguirse tres fases en el proceso de comunicación 
cultural entre el mundo español y el americano. La primera 
es la de contacto o descubrimiento, la segunda la de 
confrontación o conquista, y la tercera y definitiva, la de la 
integración cultural. 

Esta última, que es la que nos interesa ahora, en parte 
penetró de manera espontánea con los pobladores, y en 
parte se basó en la educación dirigida, comenzando con la 
fase primaria, el colegio. 

Se fundaron colegios con el objeto principal de educar a 
los niños indios, y no para los españoles, quienes podían 
acudir a las escuelas de los nativos o bien recibir la 
enseñanza de preceptores o de sus padres, en sus propias 
casas. La educación india fue, pues, el empeño de los 
religiosos, con especial atención hacia las clases dirigentes de 
los nativos, pues con el tiempo habrían de transferirla a sus 
comunidades. Por cierto, muchos caciques, reacios a la 
colonización española, ocultaron a sus hijos en sus casas y 
enviaron en su lugar a niños plebeyos, que con el 
aprendizaje llegaron con el tiempo a dominar a sus 
superiores. La educación del pueblo llano se llevó a cabo en 
el entorno de los conventos, como se vio en el capítulo 
dedicado a la religión. 

El sistema común era la gestión de la escuela a cargo del 
párroco en los llamados pueblos de indios, creados para 
concentrar a la población. También podía haber maestros 
seglares, y para serlo se precisaba ser cristiano viejo, saber 
leer y escribir, y conocer las «cuatro reglas» aritméticas. En 
las clases se impartía doctrina religiosa, lectura y escritura, 
pero en muchas escuelas no faltaban la educación musical, 
la de las artes y la de los oficios. 

Junto al sistema educativo general, hubo experimentos 
de gran interés, como el colegio de Santiago Tlatelolco, 
quizá el mejor intento de formación de la élite mejicana. Sus 


500 



alumnos eran hijos de caciques y nobles indígenas, de los 
que los cien mayores, entre 10 y 12 años, estudiarían 
gramática y latín, y los 400 menores, doctrina, lecturas, 
escritura y música. Los franciscanos, rectores del colegio, 
conocieron un gran éxito inicial, pues el centro hizo de 
eficaz eslabón en la integración cultural de los niños indios. 
Gomo explica Lourdes Turrent 50 , los frailes, tras diez años 
de trabajo directo y estimulados por los resultados, 
decidieron ceder la llevanza del colegio a los indígenas, pero 
el traspaso no funcionó bien y recuperaron su dirección, esta 
vez con la esperanza de formar un clero indígena. 



Misión de Santa Cruz, California. Preocupación especial de la Corona fue la elevación del nivel cultural de los naturales de 
América, para que pudieran vivir con «policía». Las Leyes de Indias lo reiteran una y otra vez, y la práctica española en las 
Indias lo cumplimentó. Las misiones por ejemplo fueron un ejemplo de aprendizaje cultural y profesional, que capacitó a los 
indios para encarar una nueva forma de vida que les salvó de la extinción. 

Sin embargo, esta segunda parte constituyó un fracaso. 
En primer lugar, porque los nativos, aun siendo inteligentes 
y hábiles, se dejaban llevar por la indolencia y el alcohol, y 
eran refractarios a la rígida disciplina franciscana y al 
celibato. En segundo lugar, y como suceso que determinó el 
declive definitivo del centro, uno de sus antiguos alumnos, el 
cacique don Garlos de Texcoco, fue acusado de incitar a los 


501 





suyos a retornar a los ritos paganos, algo inadmisible en una 
época de intenso esfuerzo evangelizador. 

Si el colegio fue orientado a la educación del indígena, la 
universidad lo fue para el criollo. Los indios nobles o los 
mestizos con capacidad no fueron excluidos de ella, pero la 
proporción criolla en las aulas fue abrumadoramente 
mayoritaria. Gomo dijo el virrey Velasco, protector de la de 
México, «la Universidad es el mayor bien y merced que a 
esta tierra se pudo hacer», y desde luego pasa por ser quizá 
la mayor aportación española a la vida cultural americana, 
pero también es innegable que la formación universitaria de 
la élite criolla constituyó el germen intelectual de la futura 
independencia. 



Patio de la Universidad de Salamanca. Tan temprano como en el siglo xvi, poco después de culminada la conquista, se 
fundan por España en América las primeras universidades. Como dijo el virrey de Nueva España Luis de Velasco, «la 
Universidad es el mayor bien y merced que a esta tierra se puede hacer». Mientras que los colegios se orientaron a la 
formación del indígena, las universidades se orientaron de modo preferente, aunque no excluyente, a la educación de la clase 

criolla. 


La primera universidad de América fue la de Santo 
Domingo, fundada según el modelo de la de Alcalá de 
Henares. Ambas se asentaban sobre el modelo mixto 


502 











colegio-universidad, con un mismo rector para ambos. En 
1551 se crearía la Universidad de San Marcos en Lima y, 
dos años después, la de México, ambas directamente 
inspiradas en la de Salamanca. Más tarde, pero todavía en 
el siglo xvi, se fundarían las de Bogotá y Quito. 

En todas ellas era obligatorio el aprendizaje del latín, 
para el cual había estudios previos de gramática y retórica, 
disciplinas que daban paso a las llamadas facultades 
mayores: Teología, Derecho Canónico, Derecho Civil y 
Medicina, siendo las menores las de Artes y Filosofía. En las 
universidades religiosas se impartía exclusivamente Teología 
y Derecho Canónico. 

Las prestigiosas universidades de México y Lima 
adoptaron los Estatutos de la de Salamanca. Su cabeza era 
el rector, elegido por los catedráticos y los alumnos más 
aventajados. Los planes de estudios se correspondían con los 
salmantinos, otorgándose los grados de bachiller, licenciado 
y doctor. El curso empezaba en México el 19 de octubre y 
en Lima el 3 de mayo, terminando respectivamente el 7 de 
septiembre y el sábado anterior al domingo de Carnaval. 
Claro está que tan dilatado programa se compensaba con la 
existencia de numerosas fiestas religiosas y civiles, tantas que 
apenas había semanas que no tuvieran alguna y, en 
cualquier caso, el jueves era no lectivo. 


503 



Universidades fundadas en la América hispana 

• Real y Pontificia Universidad de Santo Tomás de Aquino, Santo Domingo. República 
Dominicana, por bula del 28 de octubre de 1538 

• Real y Pontificia Universidad de San Marcos. Lima, Perú, por Real Provisión del 12 de 
mayo de 1551 y ratificada por bula del 25 de julio de 1571, 

• Real y Pontificia Universidad de México, creada por Real Cédula de 21 de 
septiembre de 1551 y ratificada por bula del 7 de octubre de 1595. 

• Real Universidad de La Plata (de Charcas o de Chuquisaca), Sucre, Bolivra. por Real 
Cédula del 11 de julio de 1552 No llegó a instalarse. 

• Real y Pontificia Universidad de Santiago de la Paz y de Gorjón, Santo 
Domingo, República Dominicana, por Real Cédula de 23 de febrero de 1558 

• Pontificia Universidad de Santo Tomás de Aquino Bogotá Colombia, por bula de 1580 

• Universidad de San Fulgencio, Quito, Ecuador, 1586 

• Pontificia Universidad de San Ildefonso, Lima, Perú, por bula del 13 de 
octubre de 1608. 

• Pontificia Universidad de Córdoba, Argentina, 1613. 

• Pontificia Universidad de Santo Tomás de Aquino Santiago. Chile, por Bula papal 
de 1619. 

• Real y Pontificia Universidad de Ménda, Yucatán, México. 

• Pontificia Universidad de San Ignacio de Loyola, Cuzco. Perú, 1621 

• Universidad de San Miguel, Chile, por bula de 1621. 

• Pontificia Universidad de San Francisco Javier, Bogotá, Colombia, por breve del 9 de 
julio de 1621 

• Universidad de San Gregorio Magno. Quito, Ecuador. 1622. 

• Real y Pontificia Universidad de San Francisco Xavier, Sucre, Bolivia. Fundada el 27 
de marzo de 1624. 

• Colegio Mayor de Nuestra Señora del Rosario, Bogotá, Colombia, hoy Universidad del 
Rosario, fundada en 1653. 

• Real Universidad de San Carlos Borromeo. Guatemala, por Real Cédula de 31 de 
enero de 1676. 

• Universidad de San Cristóbal. Huamanga (Ayacucho), Perú, 1677, 

• Real Universidad de San Antonio Abad, Cuzco, Perú, por breve del I o de 
marzo de 1692 

• Real Universidad de Santa Rosa de Lima, Caracas, Venezuela, por Real Cédula de 22 
de diciembre de 1721. 

• Universidad Pencopolitana, Concepción (Chile), en 1724, 

• Real y Pontificia Universidad de San Jerónimo, La Habana, Cuba, el 5 de enero de 
1728 

• Real Universidad de San Felipe. Santiago Chile, en 1738. 

• Universidad de Los Andes, en Venezuela, 29 de marzo de 1785 

• Real Universidad de Santo Tomás de Aquino. Quito, Ecuador, 1786 

• Universidad de Guadalajara, en México. 1792 

• San Fiancisco en la Villa de la Candelaria Medellin, Colombia, creada en 1801 por 
Real Cédula de 9 de febrero del mismo año. 


Las primeras universidades del continente americano fueron las quefundó España. La pionera fue la de Santo Domingo, 
siguiendo las de Limay Aléxico. El modelo educativo se basó en la Universidad de Salamanca, otorgándose los grados de 
bachiller, licenciado y doctor, títulos que, a falta de los nobiliarios,y teniendo en cuenta la obsesión por las hidalguíasy las 
distinciones personales, siguen utilizándose hoy profusamente en la vida diaria iberoamericana. 

Las clases debían durar «una hora de reloj de 
ampolleta», y los bedeles sancionaban a los catedráticos 
incumplidores o a quienes llegaban tarde a clase. Esta 
comenzaba con la lectura y exposición de la materia a 
tratar. A continuación se explicaba el tema, y el último 


504 





cuarto de hora se reservaba para el resumen y el control de 
asistencia de los alumnos. El profesor debía quedar luego de 
la clase a disposición de los alumnos, para solventar 
cualquier duda. Cada quince días, o con motivo de alguna 
visita importante, había disputas dialécticas según el método 
escolástico. Los aprobados y reprobaciones finales eran 
señalados con una papeleta, marcada con las letras A o R. 
En los exámenes de bachillerato o de doctorado, el 
sustentante defendía una tesis frente a las objeciones que le 
hacía el replicante. También estaba instaurada la norma de 
picar frutos, que consistía en que un niño señalaba con un 
punzón en el programa de la asignatura, y el examinando 
desarrollaba el tema así elegido. 



En el Archivo de Indias de Sevilla se guarda toda la documentación relativa a los trescientos años de presencia de España en 
América. La España del siglo xvi en adelante era muy reglamentista, con una verdadera obsesión por documentarlo todo, a 
cuyo efecto en cualquier expedición figuraban escribanos que registraban las vicisitudes de la misma. Además, el papel era de 
buena calidad y la letra se conserva con tinta nítida, de modo que el Archivo es un excepcional registro de cuanto aconteció en 

esos tres siglos. 

Los claustros eran los órganos colegiados del gobierno 
de la universidad. El de catedráticos elegía a los diputados 
de la universidad, comisionados para la administración de 
los fondos. El claustro universitario, compuesto por el 
rector, los catedráticos, los funcionarios administrativos y los 


505 








graduados, era el órgano más importante en el gobierno de 
la universidad, y el claustro pleno, compuesto por el de 
gobierno y el de consiliarios, se reservaba para los asuntos 
de más trascendencia, como la reforma de los estatutos. 

Los grados universitarios eran otorgados por el canciller 
o maestresala, y la graduación consistía en un solemne acto 
de reminiscencias medievales, correspondiendo el graduado 
con propinas, celebraciones y regalos, que debía repartir 
entre los oficiales, maestros y padrinos, amén de una 
colación obligatoria que se ofrecía al rector, al canciller, a 
los padrinos y a los catedráticos, y cuya minuta debía 
aprobar el canciller. Todo se acrecía cuando el grado 
obtenido era el de doctor, resultando entonces tan gravoso 
que algunos renunciaban al título, pues entre los 
desembolsos figuraba en Lima la organización de una 
corrida de toros por cuenta del doctorando. Los dispendios 
eran tales que algunos quedaban endeudados de por vida, y 
Garlos III tuvo que disponer que el grado se diera 
gratuitamente a los que acreditaran pobreza. 

La creación de la Universidad de Lima llevaba anejos 
los privilegios de la de Salamanca, excepto la jurisdicción a 
favor del rector y la obligación de pechar, que no pesaba 
sobre los graduados salmantinos. Pero en 1580, al rector de 
la Universidad de Lima se le concedió la jurisdicción sobre 
los delitos cometidos dentro del ámbito universitario, y a los 
cometidos fuera, pero relacionados con la universidad, lo 
cual le dotaba de autonomía frente a las posibles injerencias 
del virrey. En 1588, Salamanca y San Marcos de Lima 
quedaron del todo equiparadas, cuando se extendió a los 
graduados de esta el derecho a no pechar, así como el resto 
de los privilegios. 

La Universidad de México fue inaugurada en 1553 con 
un solemne discurso a cargo del célebre humanista 
Cervantes de Salazar y con la presencia del virrey Velasco. 


506 



Su fiesta principal fue la de Santa Catalina de Siena, y sus 
patronos, San Pedro y San Pablo. En 1595 fue elevada por 
el papa Clemente VIII al rango de Universidad Pontificia, 
del que solo gozaban Oxford, Salamanca, París y Bolonia. 

Los dominicos, pero sobre todo los jesuitas, lograron 
para sus centros superiores rango universitario, con el 
privilegio inherente de otorgar grados. La finalidad de estas 
aulas era social, profesional y eclesiástica, pasando por ellas 
los niveles más selectos de la sociedad criolla. Eran lo que se 
denominaban colegios mayores o universidades particulares, 
frente a las generales, y en el siglo xviii llegaron a existir 
hasta treinta y cinco de estos centros con prerrogativas 
universitarias, y su influencia en la clase criolla fue 
determinante, como luego se explicará. 

También existían los convictorios y los seminarios. Los 
primeros eran colegios dependientes de la universidad, y 
preparaban a los alumnos para su acceso a ella, con dos 
ciclos llamados minoristas (latín y filosofía) y mayoristas 
(jurisprudencia y teología). En cuanto a los seminarios, se 
rigieron por los dictados del Concilio de Trento y en ellos se 
formó el clero americano. 

Literatura y teatro 

En los primeros tiempos de la presencia española en 
América, los autores leídos eran los mismos que se leían en 
España, cuyos libros llegaban en las naos, junto al resto de 
recursos humanos y materiales de la colonización. 

En 1538 se crea en México la pionera de las imprentas 
de América, especie de sucursal de la famosa imprenta 
sevillana de Cromberger. El primer libro publicado fue La 
Escala espiritual de San Juan Clímaco, y en las 
publicaciones de esta y las sucesivas imprentas instaladas en 
el continente se aprecia la herencia medieval en las 
impresiones: letra con caracteres góticos, pergamino en las 
pastas, correas para los libros voluminosos, además de un 


507 



papel importado de Europa, de magnífica calidad, al igual 
que todo el que sirvió de soporte documental oficial, como 
puede apreciarse en el Archivo de Indias, cuyo papel se 
conserva blanco y la tinta legible. 

Muy pronto, América habría de comenzar su propia 
obra, la que andando el tiempo daría singular y renovado 
brillo al idioma. Surgen autores de la tierra, como Femando 
de Alva Ixtlilxochitl o Agustín de Betancourt. Fray Antonio 
Tello publica su Crónica miscelánea, Juan de Grijalva su 
Crónica y Alonso de Ovalle la Histórica relación del Reino 
de Chile. Felipe Huamán Poma de Ayala escribe la Nueva 
Crónica y Buen Gobierno, Antonio de Fuentes y Guzmán, 
descendiente de Bernal Díaz del Castillo, la Recordación 
Florida, fundamental para conocer la época colonial de 
Guatemala y la sociedad encomendera. También debe 
mencionarse la obra Grandeza Mexicana, muy conocida en 
su momento, y cuyo solo título evoca el orgullo que sentían 
los criollos hacia su entorno. Muchos de los escritos de la 
primera época se engloban en lo que se ha llamado 
Crónicas de convento, pues describen los esfuerzos de los 
frailes para la evangelización de los indios, pero 
paralelamente se contienen numerosas descripciones 
naturalistas y abundantes noticias sobre la vida y costumbres 
de los pueblos indígenas. 

En esta sumaria relación de obras y autores es necesario 
destacar dos nombres, los del Inca Garcilaso y Ruiz de 
Alarcón. Ambos nacieron en América y recalaron 
finalmente en España, donde hicieron su obra. Ruiz de 
Alarcón había nacido en México, estudiando allí y en 
Salamanca, y logró darse a conocer en la metrópoli como 
autor de comedias, siendo considerado discípulo de Fope de 
Vega. Es un autor que perfila con gran profundidad sus 
personajes y por ello se ha dicho que fue el inventor de la 
llamada comedia de caracteres. Curiosamente, dejo de 


508 



escribir cuando obtuvo plaza de relator en el Consejo de 
Indias. 

La reducida nómina expuesta quedaría incompleta si no 
mencionáramos a sor Juana Inés de la Cruz, la Décima 
Musa, cuya insaciable voracidad intelectual tropezó con el 
ambiente de los tiempos, poco propicios a valorar el talento 
de la mujer. Tras muchas peripecias, en la soledad del 
convento logró satisfacer su enorme capacidad creativa en 
forma de teatro y poesía, y llegó a formar una biblioteca de 
4000 volúmenes, cifra asombrosa para la época. Tras su 
Romance de la ausencia, el obispo de Puebla le escribió una 
carta elogiándola, pero persuadiéndola para que dejara el 
ejercicio de las letras, lo que hizo con estricto sentido de la 
disciplina, y se entregó a la penitencia hasta el fin de sus 
días. 

La literatura de la época de la colonización tuvo 
suficiente con describir la exclusiva naturaleza de las 
Américas. Bastaba con transcribir las maravillas que salían 
al paso de viajeros y exploradores para colmar las ansias 
creativas, porque el territorio era en sí una portentosa 
creación, plagada de novedades, y por tal razón la novela no 
abunda a lo largo de todos esos siglos. 

Habría que esperar hasta el siglo xx, para que una 
generación de autores extraordinarios diera el salto desde el 
mero registro de las cosas a su fabulación, desde la 
descripción a la invención. Y del mismo modo que la 
arquitectura y el arte, sobre unos mismos materiales 
pudieron engendrar los sobrios conventos franciscanos o el 
exuberante barroco, así la literatura, sobre el mismo molde 
del castellano, presentó resultados que van desde el 
conceptismo de Baltasar Gracián hasta la narrativa 
hispanoamericana del siglo xx. Se trata, una vez más, de la 
América barroca, plasmada en la novela de Miguel Angel 
Asturias, de García Márquez, de Borges, de Vargas Llosa, 


509 



de Garlos Fuentes, que supieron con insuperable maestría 
retorcer el lenguaje, la metáfora, el giro, como los artesanos 
mestizos de la piedra y la madera tres siglos antes acertaron 
a contorsionar las formas, engendrando el arte Barroco. 



Los autores hispanoamericanos, a la tradición literaria española que arranca de Cervantes unieron en América un riquísimo 
arsenal de argumentos nuevos y de tipos humanos barrocos y surrealistas: el hacendado señor de personas y bienes, el sátrapa 
dictador, el gaucho pampero, el llanero de los inmensos humedales venezolanos, el revolucionario mexicano, o la exagerada 
vida cotidiana de los pueblos y las gentes ... Todo ello dio pie a la fabulosa narrativa hispana definales del siglo xx. 

Fueron necesarios, pues, cinco siglos, para que 
emergiera la inmensa capacidad fabuladora de América. La 
que surgía de la pujanza de una tierra desmedida, la que 
producía tipos humanos tan extraordinarios como el gaucho 
pampero y el jinete llanero, y tan insólitos como el sátrapa 
dictador o el señor de haciendas, amo de personas y bienes; 
la América que generaba escenas de la vida cotidiana que 
tenían más de irreal que de ciertas. Todo eso salía al camino 
de los narradores de la América hispana, quienes aplicaron 
su propia magia sobre la magia del entorno natural y sobre 
la extravagancia de los tipos humanos, y elevaron el idioma 
castellano a cotas prodigiosas, desconocidas desde el Siglo 
de Oro de las letras españolas. Once premios Nobel de 


510 




literatura acreditan a las letras españolas como uno de los 
ámbitos donde más brilla la Civilización Hispánica. 

En cuanto al teatro, en el capítulo dedicado a la religión 
se explicó cómo fue utilizado por las órdenes religiosas para 
inculcar el cristianismo entre los indígenas, haciendo más 
asequible su asimilación. Luis Weckmann 51 expone el 
proceso, señalando que la primera escenificación tuvo lugar 
el 6 de enero de 1528 en México, durante la misa de 
Epifanía, representándose en idioma náhuatl el ofrecimiento 
de los Reyes de Oriente al Niño Jesús. Era el llamado teatro 
misionero o misionario, en el que los frailes descubrieron un 
excelente sistema de traspaso de la fe hacia los pueblos 
nativos. En Navidad se interpretaba la escena de los pastores 
que divisan la estrella de Belén, y de ahí nacieron las 
pastorelas, muy difundidas a lo largo del orbe hispano. Y 
muchos religiosos componían piezas de su cosecha, en 
castellano o en lengua nativa, para deslizar sutilmente el 
mensaje cristiano. 

A partir de entonces cobraron gran auge los autos 
sacramentales, dramas en un solo acto que mostraban 
episodios del Evangelio. En un primer momento la puesta 
en escena era en el interior de la propia iglesia, pero pronto 
salió de ella, buscando el mayor auditorio del atrio, 
complicándose cada vez más las representaciones: el fin del 
mundo, el Juicio Final, la conversión de San Pablo y otros 
dramas, en los que descolló el activo fray Motolinía, que en 
náhuatl significa el pobre, apodo que eligió él mismo 
cuando oyó que los aztecas llamaban así a los doce primeros 
franciscanos que, descalzos y harapientos, llegaron para 
convertir a la población. 

Desde el ámbito estrictamente religioso, el teatro derivó 
al profano y buscó la plaza mayor como el escenario 
definitivo, permitiendo por ejemplo que en una función 
sobre la conquista de Rodas intervinieran nada menos que 


511 



50 000 indios, quienes siempre mostraron gran entusiasmo 
por este tipo de actos, además de una sorprendente 
facilidad, pues en solo dos días eran capaces de memorizar 
sus trabajos. 

El teatro mundano halló su hechura más plenamente 
americana en los Moros y Cristianos, denominación 
genérica, que, como vimos, comprende en América 
cualquier tipo de enfrentamiento: entre la morisca y la 
cristiandad, entre indios y conquistadores, entre españoles y 
turcos, y por ello se conoce con nombres tan varios como 
morismas, retos, santiagos, matachines, cruzadas o 
testoanes. Es, probablemente, la fiesta profana más 
extendida y vigente en América, con notable asentamiento 
en el suroeste de Estados Unidos, donde con motivo de las 
fiestas locales no faltan las representaciones de Moros y 
Cristianos bajo alguno de sus muchos seudónimos. 



El teatro cuajó de modo prodigioso en América, toda vez que los nativos encontraron en él una herramienta idónea para 
expresar su capacidad natural para la representación. Los frailes de las órdenes religiosas se sirvieron del teatro para ilustrar 
los mensajes del Nuevo Testamento. Los Moros y Cristianos en sus diversas versiones se extendieron por el territorio, y en los 
teatrillos de las misiones se escenificaban sucesos, como la batalla de Mbororé, cuando los indios guaraníes vencieron a los 

temibles bandeirantes portugueses. 

Ciencias 


512 




Entre las no escasas críticas que autores extranjeros han 
prodigado sobre la labor española en Indias, figura la de no 
haber respetado suficientemente el testimonio vivo, las obras 
de las civilizaciones anteriores, que hubieran permitido un 
mejor conocimiento del mundo prehispánico. Todo es 
mejorable, por supuesto, pero la acusación es del todo 
injusta, si se tiene en cuenta la magnitud de la información 
que poseemos sobre ese mundo, gracias precisamente a la 
curiosidad científica de muchos frailes e historiadores, que 
les llevó a registrar todo cuanto pudieron acerca de la 
naturaleza de América y sobre sus pobladores autóctonos. 

No deben soslayarse, por otra parte, las circunstancias 
históricas que rodean a cada generación. El propio Hernán 
Cortés, que ante todo era un humanista, cuando dirigía la 
construcción del nuevo Tenochtitlan, quiso conservar 
algunos de los teocallis y monumentos antiguos, «para dejar 
memoria», y eso fue utilizado contra él en el juicio de 
residencia. Tampoco se debe acusar a las huestes 
conquistadoras de omisión al respecto, pues, ciertamente, en 
aquellos momentos andaban en otras ocupaciones que las 
de herborizar y clasificar especies para la ciencia. Pero en 
cuanto el territorio estuvo básicamente dominado, 
misioneros y viajeros se lanzaron a la tarea de indagar en 
ese novedoso universo que les rodeaba, y nos dejaron un 
inmenso legado naturalístico y antropológico, a partir del 
cual se ha podido reconstruir el mundo antiguo en todas sus 
vertientes. 


513 




La exuberante naturaleza de América sobrecogió a los españoles de las primeras oleadas. Las selvas, los humedales, los 
desiertos, las montañas, los ríos, alcanzaban unas magnitudes desmesuradas. De ahí que algunos estudiosos como Fernández 
de Oviedo, José de Acosta o López de Gomara se lanzaran a publicar libros descriptivos de la fauna y flora de Nuevo 

Mundo. Gomara afirmó que «la mayor cosa desde la creación del mundo es el Descubrimiento de las Indias». 

Cristóbal Colón fue sin duda el primer viajero- 
historiador, iniciando una nómina de nombres ilustres que 
describieron el espacio físico con las gentes y criaturas que 
vivían en él. Uno de estos divulgadores fue Pedro Mártir de 
Anglería, quien reunía dos cualidades: la de poder escribir 
sobre el Nuevo Mundo sin haber tenido contacto directo 
con él, sino tan solo a través de los testimonios que le 
llegaron de otros informantes, y la de erigirse en el primero 
de los cronistas al estilo moderno, ya que sus Décadas 
poseen un estilo claramente periodístico, ligero y fácilmente 
legible, razón por la cual sus textos tuvieron tanta 
aceptación en la época. 

Gonzalo Fernández de Oviedo es el reverso de Anglería. 
Veintidós años de viajes por América, unidos a su 
curiosidad científica, le colocan en el primer puesto, 
cronológicamente hablando, entre los tratadistas de la 
Naturaleza americana. Escribió obras enciclopédicas, como 
De la natural historia de las Indias o el Sumario de Historia 


514 


natural. Escribe de manera desordenada, acumulando 
datos, mezclando lo importante con lo accesorio, lo 
sustantivo con lo anecdótico, lo naturalístico con lo 
etnográfico y lo histórico, y sin poner cuidado literario 
alguno, pero al ser pionero en hacerlas, sus observaciones 
son de una relevancia difícil de superar. Describió por 
primera vez innumerable cantidad de especies, así como sus 
costumbres, y su obra es imprescindible para conocer aquel 
mundo nuevo y deslumbrante que se ofreció a la vista de los 
europeos del siglo xvi. Oviedo es considerado por ello como 
el primer naturalista del Nuevo Mundo. 



La extraordinaria fauna silvestre del Nuevo Mundo constituyó una sorpresa para los españoles, que no cesaban en sus 
crónicas de comentar la abundancia, variedad y extráñela que ofrecían aquellas especies absolutamente desconocidas en el 
Viejo Mundo. Animales tan singulares como el lento perezoso, las zarigüeyas que transportan a sus crías en una bolsa en el 
propio cuerpo, el jaguar, la inmensa anaconda, o aves como el colibrí o el quetzal, produjeron la admiración de los primeros 

exploradores. 

Francisco López de Gomara es titular de otro de los 
puestos relevantes en la historiografía indiana. El fue quien 
dijo que «la mayor cosa desde la creación del mundo es el 
Descubrimiento de las Indias». Su Historia General de las 
Indias es un compendio de esa Naturaleza que tanto 
admiraba. 


515 







Bernardino de Sahagún escribió otra magna obra, la 
Historia General de las cosas de Nueva España. Es un gran 
descriptor de la vida y de las costumbres de los naturales del 
valle de México, revelándose como notable etnógrafo. 

José de Acosta está considerado un auténtico «filósofo de 
la Naturaleza». Su Historia natural y moral de las Indias 
presenta un método riguroso, sistemático, y va más allá de la 
mera descripción, para adentrarse en la causalidad de los 
fenómenos, en «las causas y razones de las novedades y 
extrañezas de la Naturaleza», buscando por tanto las leyes 
que rigen el orden natural. En la parte moral de su Historia, 
describe los hechos y costumbres de las tribus indígenas de 
América. 

Acosta, hombre del Renacimiento, adopta una actitud 
crítica ante las cosas, sin dejarse llevar por prejuicios ni 
conocimientos heredados. Se muestra como un adelantado 
a su tiempo. Formula la ley de la pluralidad de las causas, 
según la cual los sucesos no responden a una sola causa, sino 
a una conjunción de ellas. Así, el sol no es la única fuente 
del calor en una zona, sino que también intervendrán la 
lluvia, la altura, la proximidad del mar, los vientos... 

Genial intuitivo, imaginó que los primeros pobladores 
de América debieron entrar por el norte, a través del 
Estrecho de Bering. Y, dando un paso intelectualmente más 
osado aún, mucho antes de que Darwin formulara la teoría, 
Acosta apuntaló los rudimentos del principio de adaptación 
de las especies al medio. 

Hay otro grupo de autores que, sin pertenecer a la 
primera línea como los anteriores, merecen un puesto en la 
relación de escritores naturalistas de los siglos xvi y xvn. 
Martín Fernández de Enciso, el Bachiller, fue un abogado 
que llegó a las Antillas con una edad cercana a los sesenta, y 
que tras ejercer allí unos años su profesión, aún tuvo arrestos 
para embarcarse en expediciones de conquista, por las que 


516 



es más conocido. E incluso tuvo tiempo para componer una 
obra que nada tiene que ver con el ejercicio de la abogacía, 
cual es la Suma de Geographia, en la que el polifacético 
bachiller se revela como digno geógrafo. 

Juan de Cárdenas dio a luz la primera parte de los 
Problemas y secretos maravillosos de las Indias, estudiando 
aspectos ecológicos y etnográficos, y siendo otro de los que 
no se limitan a contar lo que ven, sino que se pregunta el 
porqué de las cosas, y unas veces acierta, como al sostener la 
estrecha relación del clima con las plantas, y otras yerra, 
como cuando proclama que el sol comunica al oro su propio 
resplandor. 

Nicolás Monardes recogió numerosas plantas 
americanas, dedicándose a estudiar sus propiedades 
curativas, publicando el fruto de su trabajo en la Historia 
medicinal de las cosas que se traen de nuestras Indias 
occidentales. 

Francisco Hernández fue un conocido médico de Felipe 
II, bajo cuyo encargo recorrió parte del territorio americano 
para estudiar su botánica. Publicó una enciclopedia 
voluminosa, por desgracia perdida en buena parte, a 
excepción de cuatro interesantes tomos sobre Fa naturaleza 
y virtudes de las plantas y animales en la Nueva España. 

Fa obra de Bernabé Cobo, Anales de las Ciencias 
Naturales, habla sobre los distintos reinos de la Naturaleza, 
aunque como señala Esteve Barba 52 , la publicación llegó 
tarde y apenas pudo influir, como lo hicieron otros autores, 
sobre la cultura europea. Pero al menos la obra de Bernabé, 
aunque tardía, llegó al público, y cabe preguntarse cuántos 
libros cuidadosamente escritos, plagados de datos e 
informaciones, quedaron malogrados, arrumbados en los 
anaqueles de los libros inéditos, perdidos para siempre. 

No fue este el caso de la obra de Henrico Martínez, 
Repertorio de los tiempos e Historia Natural de Nueva 


517 



España, una suerte de enciclopedia que resume la ciencia de 
su época. Un tratamiento distinto tiene el título de Bernardo 
de Vargas Machuca, Milicia y Descripción de las Indias, en 
cuya primera parte habla de lo que debe hacer un buen jefe 
en el ejercicio de su cargo y de las obligaciones de un 
soldado, con interesantes aportaciones sobre medicina 
militar, pues explica cómo deben sanarse heridas y 
enfermedades de los ejércitos en campaña en aquellas 
tierras. En la segunda parte, de un modo sencillo y directo, 
pero no por ello impreciso, habla sobre las plantas, los 
animales, los ríos y las costas. 

Es procedente mencionar a los escritores jesuitas de las 
misiones, quienes inmersos en una naturaleza exuberante, 
sintieron la necesidad de plasmarla en descripciones 
literarias y dibujos. Desde California a los territorios 
australes, nos han legado obras de gran interés científico, 
como el Orinoco ilustrado, de José Gumilla, Noticia de la 
California, de Venegas, Noticias auténticas del famoso Río 
Marañón, de Pablo Maroní, y otros como Ruiz de 
Montoya, Diego de Rosales, Alonso de Ovalle y Alonso de 
Zamora, que revelan la preparación y la curiosidad 
científica de estos conquistadores de almas. 


518 




Las gentes hispanas no se caracterizan en líneas generales por su afición a la investigación y a la ciencia, que siempre han 
dejado para otros pueblos. Su capacidad científica está empero latente, solo que solo aflora cuando hace verdadera falta. Esto 
explica el descubrimiento que hizo Bartolomé Medina en Potosí, cuando descubrió que, empleando mercurio, se aprovechaba 
mucho más la plata extraída. T cuando el mercurio escaseó, otros españoles descubrieron, en improvisación muy ibérica, que 
empleando limaduras de hierro se ahorraba mercurio. 

La ciencia en sí conoció algunos logros de interés en la 
América española. Quizás el de mayor repercusión 
económica inmediata fue el de Bartolomé Medina, quien 
descubrió el procedimiento de amalgama o de patio para 
extraer la plata. Años antes, un peón indio, al encender una 
hoguera al crepúsculo para calentarse, descubrió que al 
calor del fuego manaba un refulgente hilero. Sin saberlo, 
acababa de descubrir la montaña de plata que transformó la 
economía indiana, la española e incluso la europea. Era el 
cerro del Potosí, que de inmediato comenzó a generar 
cantidades colosales de plata. Pero el procedimiento de 
extracción desperdiciaba mucho metal, hasta que la técnica 
de Medina, que empleaba mercurio, redujo las pérdidas 
considerablemente. Más tarde, unos españoles descubrieron 
que utilizando unas raspaduras de hierro se ahorraba 
mercurio, improvisación muy ibérica que fue prohibida, en 


519 









decisión no menos ibérica, porque ello amenazaba la 
explotación de los yacimientos de mercurio de Huancavelica 
e incluso de Almadén. 

Gran renombre científico alcanzó el riojano Fausto 
Elhuyar, que con su hermano Juan José descubrió el 
wolframio. El platino había sido descubierto por Ulloa, y el 
vanadio fue aislado por vez primera por Andrés del Río, 
que lo bautizó inicialmente como eritronio. 

En medicina destaca el descubrimiento de la quina para 
el alivio de la malaria, procedimiento que conocían los 
indígenas y que mantenían celosamente guardado. Cuéntase 
que un misionero jesuita logró hacerse con el secreto y lo 
comunicó a la esposa del virrey conde de Chinchón, quien 
había contraído las fiebres. Sanó la virreina y divulgó la 
noticia, y desde entonces la quina se conoció en Europa 
como «polvo de los jesuitas». Las selvas americanas ofrecían 
un inmenso caudal de posibilidades medicinales, y algunos 
investigadores hurgaron en sus secretos, como Francisco de 
Burgoa, que realizó estudios sobre la medicina natural de los 
indígenas. O como Juan de Barrios, que publicó su 
Verdadera medicina, cirugía y astrología, que contiene 
estudios de plantas medicinales. De Gregorio López es el 
Tesoro de Medicina para todas las enfermedades y de Diego 
de Ossorio los Principae Medicinae. 

Crónicas de costumbres 

Los historiadores extranjeros acostumbran acusar a los 
españoles de no recoger, e incluso de destruir, los 
documentos de las culturas prehispánicas, perdiéndose, 
dicen, una gran ocasión para haber conocido las costumbres 
de los pueblos precolombinos. Sin embargo, todo lo que se 
conoce sobre ellos, que es mucho, es precisamente gracias a 
los cronistas españoles de la época, ya fueran religiosos o 
seglares, quienes se encargaron de recopilar la 
documentación disponible, y aun de recabar numerosos 


520 



testimonios de los aztecas o incas, gracias a los cuales hemos 
podido profundizar en los aspectos de esas culturas. 

Así, por lo que se refiere al mundo mexica, fray Toribio 
de Benavente escribió la Historia de los Indios de Nueva 
España; Diego de Landa, la Relación de las cosas de 
Yucatán; Diego López de Cogolludo, la Historia de 
Yucatán. Y destaca la monumental y famosa obra de 
Gonzalo Fernández de Oviedo Historia General de las 
Indias, Islas y tierra firme del mar océano. 

Los pormenores del mundo inca han llegado hasta 
nosotros gracias a numerosas obras, como los Comentarios 
Reales de los Incas, del Inca Garcilaso; La Crónica del Perú, 
de Pedro Gieza de León. Y de otras regiones como Chile, 
Pedro Mariño nos trae la Crónica del Reino de Chile, y 
Jerónimo Vivar la Crónica y Relación copiosa y verdadera 
de los reinos de Chile, todo ello por no mencionar otros 
muchos autores que sintieron la necesidad de plasmar en 
libros las circunstancias y costumbres de aquellos reinos. 
Expediciones científicas 

El siglo xviii significó la verdadera revolución científica en 
América, a impulsos de las ideas ilustradas que llegaban de 
Europa. Se crean colecciones de especies, jardines 
botánicos, museos. Se fundan la Escuela de Minería, el 
Observatorio Astronómico, el Museo de Historia Natural y 
otros centros muy adelantados, que provocan la admiración 
de un visitante ilustre, Alexander von Humboldt, quien llega 
a decir que «ninguna ciudad de este continente, sin 
excepción de las de Estados Unidos, presenta 
establecimientos científicos tan grandes y sólidos como los 
de la capital de México». 


521 




Retrato de Jorge Juan y Santacilia. En octubre de 1734y con tan solo veintiún años fue elegido Junto con Antonio de 
Ulloa, para formar parte de la expedición de científicos que, patrocinada por la Academia de Ciencias de París, debía 
dirigirse al virreinato del Perú, y allí efectuar las observaciones y trabajos conducentes a la medición del grado de un arco de 
meridiano por debajo de la línea del ecuador. Una tarea que a la postre consagraría a los dos marinos españoles como 
científicos y les proporcionaría bien ganada fama. 


Con el general renacer del interés hacia el conocimiento 
del mundo y sus fenómenos, este siglo es por antonomasia 
en América el de las expediciones con fines científicos, unas 
veces organizadas por el Estado español, otras por países 
extranjeros con permiso de España y otras, fruto de la 


522 






curiosidad particular de algunos nombres propios. 

La primera de ellas fue la que organizó la Academia de 
Ciencias de París, en la que figuraban científicos de 
renombre, como La Condamine, y en la que por decisión 
real se enrolaron dos oficiales de la Armada española, Jorge 
Juan y Antonio de Ulloa. Contaban entonces con solo 19 y 
22 años, pero cuando terminaron tenían ya la treintena y un 
puesto en la historia de la Ciencia. Habían recorrido toda la 
costa sudamericana del Pacífico, desde Panamá a Chiloé, y 
Ulloa llegó a descubrir el platino en Nueva Granada, la 
actual Colombia, concluyendo además que los nativos 
americanos debieron llegar al continente por mar. 

Ulloa publicó más tarde las Noticias americanas, con 
gran copia de datos y aportaciones científicas, y juntos 
editaron la Relación histórica del viaje a la América 
meridional. Pero la obra más conocida de ambos fue sin 
duda las Noticias secretas de América, sobre el estado 
militar, naval y político de los reinos del Perú y provincia de 
Quito, concebida como un informe reservado para la 
Corona española, pero que por vicisitudes diversas acabó 
siendo publicado. Se trata en verdad de un documento 
escandaloso, que causó gran revuelo al momento de su 
publicación, pues narra prolijamente el estado de 
depauperación moral, social y política en que se hallaban los 
reinos españoles, describiendo una situación de 
degeneración en prácticamente todos los sectores y 
apuntando los remedios más urgentes para enderezar un 
panorama que los autores consideraban de gran peligro 
para la integridad de los reinos. Critican el ansia de 
enriquecimiento rápido de los que pasan a Indias, como los 
siniestros funcionarios repartidores, que obligan a los indios 
a comprarles mercancías totalmente inútiles para ellos; de 
los curas corruptos, que se inventan en los pueblos indígenas 
festividades y actos religiosos para cobrarles sobresueldos; o 


523 



de los clérigos depravados, que llevan una vida de 
barraganía a la vista de todos. 

Jorge Juan y Ulloa alertaron sobre estas y otras lacras, y 
lúcidamente previnieron a las autoridades sobre la 
descomposición interior que advertían en el imperio y sus 
consecuencias previsibles, pero las autoridades españolas, 
lejanas y sumergidas en politiqueos de salón, no tuvieron en 
cuenta esta y otras denuncias semejantes, y no pusieron los 
medios para resolver la situación, cuando acaso aún era 
tiempo de hacerlo. 

La expedición de Ruiz y Pavón al Perú y Chile dio como 
resultado el tratado sobre la quina, Quinología, el fabuloso 
febrífugo que podía curar el paludismo, enfermedad muchas 
veces mortal y que, aún hoy, causa la muerte a varios 
millones de personas todos los años. Se sospechaba la 
existencia de la quina por las leyendas que en torno a ella 
giraban: el puma que en los mayores accesos de fiebre roe la 
corteza del árbol; el testimonio de un soldado español que, 
aquejado de malaria y preso de intensas fiebres, bebió de un 
lago rodeado de árboles de la quina y sanó de la 
enfermedad; el corregidor que curó por el consejo de un 
jesuita, que conocía el remedio; y la historia más divulgada, 
la de la esposa del virrey, asimismo curada por ingerir la 
corteza. 


524 




Celestino Mutis Jue el más notorio de los viajeros científicos españoles del siglo xvm. Tras años de intentarlo sin éxito, 
consiguió de Carlos III la financiación de la expedición botánica a Nueva Granada, que incorporó a un selecto grupo de 
expertos y dibujantes, djando un riquísimo legado de 20 000 plantas registradas, descritas y dibujadas, gran parte de cuyos 
dibujos se conserva en el Jardín Botánico de Madrid. 

Publicaron también la Flora peruvianae et chilensis, en 
trece tomos, trabajo exhaustivo sobre la flora andina. 
Continuaron sus trabajos Juan Tafalla y Francisco Pulgar, 
hasta un total de cincuenta y cuatro años, calculando 
Tudela que el gasto total del Estado en esta larga expedición 
que estudió 2300 especies fue la considerable suma de tres 
millones de pesetas plata. 

El más famoso de los expedicionarios españoles fue sin 


525 





duda José Celestino Mutis, que dedicó su vida a la botánica 
y la medicina, aunque también hizo incursiones en las 
matemáticas y la astronomía, debiéndose a su impulso la 
creación del Observatorio de Santa Fe de Bogotá. Fue un 
científico de primer nivel, con auténtico sentido 
investigador, para quien nada pasa inadvertido y todo lo va 
registrando con minuciosa precisión. 


La flora americana fue objeto del mayor interés por parte de los ilustres botánicos españoles del siglo xvm. La expedición de 
Ruizy Pavón a Perú y Chile dio como resultado trece tomos sobre la flora andina, así como el tratado sobre la quina, el 
potencial remedio contra el paludismo, como acreditó un soldado que, enfermo de paludismo, bebió de un lago rodeado de 
plantas de quina y sanó de la enfermedad. 

Mutis recibió de Carlos III, tras veinte años de baldías 
propuestas por parte del científico (tenacidad indispensable 
en cualquier emprendedor) y cuando él mismo había 
cumplido ya la cincuentena, la dirección de la expedición 


526 



botánica a Nueva Granada, con un selecto grupos de 
expertos y dibujantes a su cargo, dejando un legado 
inmenso de descripciones, dibujos y observaciones, gran 
parte del cual, compuesto por dibujos y un herbario de más 
de 20 000 plantas, se conserva en el Jardín Botánico de 
Madrid. Mutis acaudilló toda una generación de científicos, 
y el propio Humboldt se desplazó a Bogotá junto a otros 
colegas, al objeto expreso de conocerle. 

La expedición de Sessé y Mociño a Nueva España se 
inicia con la del aragonés Martín Sessé, que parte hacia el 
interior de Nueva España en 1787. Aborda tres campañas, 
en las que describe por vez primera más de mil especies. En 
la tercera campaña se incorporó José Mariano Mociño, que 
había nacido en México y que obtuvo la cátedra de 
Botánica. Sessé pasaría después a Cuba, y fruto del trabajo 
de ambos se publicaron las obras Plantae Novae Hispaniae 
y Flora mexicana. 



Acaso la más famosa y completa de las expediciones españolasfue la de Alejandro Malaspina, italiano al servicio de la 
Marina española. Recorrió todo el litoral del Pacífico, desde el sur hasta Alaska,y luego tomó el rumbo hacia Filipinas y 
China. El viaje tenía propósitos científicos, pero también políticos, pues tenía por misión irformar a la Corona acerca de la 
verdadera situación de los reinos de Indias. 


Famosísima fue la expedición de Alejandro Malaspina, 
nacido en Palermo y adscrito a la Marina española. Este 


527 





ilustre explorador propuso y obtuvo una expedición con dos 
fines, científico y de informe de la situación política en los 
reinos de Indias. Con sus colaboradores recorrió el litoral 
del Pacífico, desde el sur hasta Alaska, poniendo rumbo a 
continuación hacia Filipinas y la China. Cinco años después 
regresaba a España, trayendo infinidad de observaciones, 
mapas y dibujos. La relación de su viaje se publicó muchos 
años más tarde, pero se erigió en uno de los grandes hitos 
viajeros de las expediciones mundiales del siglo xvm. 

Junto a esta ilustre nómina de nombres al amparo de 
campañas oficiales, es necesario apreciar la valía y el 
esfuerzo investigador de un talento individual 
extraordinario, el de Félix de Azara, un inquieto personaje 
que comenzó estudiando Derecho para luego servir como 
marino en la Armada real, y dando luego a su vida un 
nuevo giro intelectual, al interesarse por el estudio de las 
plantas y los animales. 

Azara fue un autodidacta. Comisionado para 
determinar los límites físicos de los dominios españoles y 
portugueses, su destino en un medio selvático le sirvió para 
observar y descubrir para la ciencia muchas especies 
botánicas y zoológicas, para lo cual ideó un método de 
clasificación basado en las características comunes a los 
grupos, algo muy meritorio en quien no era biólogo, sino 
jurista y marino. 


528 




Alexander von Humboldt fue autorizado por el gobierno español para viajar a las Indias, donde desarrolló una inmensa 
labor geográfica, naturalista y científica. Losfrutos de su trabajo fueron muy variados, como por ejemplo la elaboración de un 
excelente mapa sobre el Camino Real de Tierra Adentro. Humboldt declaró públicamente su admiración por las 
realizaciones de la colonización española en América, tan sesgadas ya por lasfalsedades de la Leyenda Negra. 

Guando fue destinado al sur pudo extender su ámbito 
exploratorio, y continuamente remitía ejemplares al Real 
Gabinete de Historia Natural de Madrid, donde ya eran 
apreciadas sus observaciones. A su vuelta a la capital 
publicó sus trabajos, a partir de lo cual fue ya reconocido 
internacionalmente como naturalista. Siguió escribiendo 
desde su puesto de embajador, alumbrando conocidas obras 
como Viajes por la América Meridional y Descripción e 
Historia del Paraguay y del Río de la Plata. Félix de Azara, 
sin el apoyo de las grandes expediciones oñciales, sin más 
armas que su vocación investigadora y su poderosa 
intuición, trabajando solo y sin apenas medios en la soledad 
de la selva (soledad de la que siempre se quejó), se ñjó en la 
variación de los animales en domesticidad, en la selección 
natural impuesta por la lucha por la existencia, y llegó a 
anticipar los principios de la biología moderna. Era un 
empirista, y sus escritos influyeron directamente sobre 
Darwin, quien le cita de modo expreso en sus obras. Se 


529 













asegura que su bagaje de conclusiones era de tal calibre que, 
de haber avanzado un paso más, hubiera sin duda llegado a 
la teoría darwiniana sobre la evolución, cuyos indicios se 
atisban ya en la obra del gran naturalista español. 


530 



El aragonés Félix de Azara fue un extraordinario investigador y naturalista, aunque fuera jurista y marino. Comisionado 
para determinar los límites entre España y Portugal en América, su larga estancia le sirvió para interesarse por los animales 
y las plantas que veía alrededor, llegando a inventar un sistema propio de clasificación. En sus investigaciones, por las que 
alcanzó reputación internacional, llegó a anticipar en cierto modo la teoría de la evolución de Darwin. 

Finalmente, no podemos soslayar la mención al paso por 
América de otro nombre de inmenso prestigio, Alexander 
von Humboldt, que fue autorizado por el Estado español 
para reconocer los territorios americanos, que recorrió de 
un extremo a otro, dejándonos obras tan importantes como 
Cuadros de la Naturaleza y, sobre todo, Viaje a las regiones 
equinocciales del Nuevo Continente, imprescindibles para 
acercarnos a la realidad americana, de la pluma del insigne 
explorador alemán, quien por cierto quedó sorprendido por 
la magnitud de la colonización española en América, muy 
lejos y muy distinto de lo que tan machaconamente 
publicaba la Leyenda Negra. 

Apreció también el monto de lo gastado por el Estado 
español en toda clase de expediciones científicas, 
calculándolo en unos veinte millones de pesetas plata, 
recordando que ningún país europeo había destinado tan 
grandes dineros a la ciencia. Sin duda, España no cosechó el 
premio debido a tan ingente esfuerzo. 

Evolución de las ideas culturales. El crucial siglo 
XVIII 

Los siglos xvi y xvn representan en América la 
consolidación definitiva de la cultura y la civilización 
españolas, mientras en Europa se estaba ya gestando una 
nueva forma de entender la vida, una filosofía bien distinta 
al humanismo cristiano acuñado en los siglos anteriores. 

España permaneció al margen de estas nuevas 
corrientes. Continuó apegada al pensamiento tradicional, 
acaso porque el catolicismo nunca caló del todo en los países 
centroeuropeos, porque no se amoldaba a su personalidad 
nacional, no con la precisión con que el catolicismo se 
ajustaba a la idiosincrasia española, como una pieza que 


531 



encaja en un rompecabezas. Eran notas consustanciales al 
carácter español la fe ciega y sin fisuras, la certidumbre en 
otra vida, la verdaderamente importante, con respecto a la 
cual esta es un mero tránsito; el concepto extenso de la 
familia, la estima por la tierra y sus recursos: la agricultura, 
la ganadería, la minería, junto a la exclusión, cuando no 
desprecio, por otras actividades no extractivas, y sobre todo 
por el comercio; la indiferencia hacia los valores materiales, 
y una noción existencialista sobre la vida, que lleva a tratar 
de disfrutar de ella a cada instante, y donde en consecuencia 
el trabajo, considerado un mal necesario desde la maldición 
a los primeros padres, reduce su posición al mínimo 
imprescindible para vivir, y no como instrumento de 
acumulación de bienes ni como un fin en sí mismo. 

Mientras España se aferraba a estas ideas, en Europa los 
primeros vientos reformistas derribaron los viejos conceptos, 
y una nueva filosofía, utilitarista, apegada a los valores 
materiales, exenta de valores trascendentes, tomaba cuerpo 
y, abanderada por Inglaterra, bajaba a los escenarios de 
guerra y libraba un cruento, largo combate contra las ideas 
humanistas cristianas, y ahora casi exclusivamente hispanas. 
Fue la batalla entre lo material y lo espiritual, entre el 
cuerpo y el alma, entre la tierra y el comercio. Inglaterra y, 
con ella, otros países europeos descubrieron que era 
innecesario poseer la tierra, colonizar territorios con 
inmenso gasto militar y administrativo. Era mucho más 
sencillo y más rentable ejercer el comercio que ocupar 
territorios. Los colonos ingleses en Norteamérica no 
tuvieron ninguna ayuda del gobierno inglés, y ellos solos 
hubieron de organizarse como buenamente pudieron. Eso 
sí, una vez que se comprobó que el comercio rendía buenas 
utilidades, la Armada inglesa se encargó de protegerlo 
asegurando el dominio de los mares, y en eso consistió todo 
el aparato colonizador del Estado inglés, frente al 


532 



impresionante despliegue en burocracia civil, militar y 
religiosa del Estado español. 



Los criollos se sentían en general muy cómodos con el dominio español de América, a excepción de una minoría de políticos 
que deseaban cortar con la intervención de la metrópoli, para gestionar el territorio conforme a sus propios intereses, no 
siempre claros, y que estaban muy influidos por la campaña subversiva alimentada desde Inglaterra y Holanda, que enviaba 
grandes partidas de libros sobre la Ilustración. T los criollos hubieran continuado sin problemas bajo la jurisdicción 
española, de no haber sido por la irrupción en la escena de Simón Bolívar, que les arrastró hacia una independencia por la 
que sentían en principio absoluta indiferencia. 

Con esta nueva maduración de las ideas en Europa, con 
una España anclada en sus sempiternas creencias y una 
Europa vapuleada por reformas religiosas y económicas, 
arrancó el siglo xviii, cuyas consecuencias en América iban 
a ser decisivas. Porque una serie de factores muy poderosos 


533 




van a confluir para minar, desde dentro y desde fuera, el 
precario equilibrio del Imperio hispano: a las apetencias, ya 
declaradas, de los comerciantes e industriales ingleses por 
hacerse con los sabrosos mercados americanos, cerrados a 
cal y canto por el celoso monopolio español, van a sumarse 
otros varios factores que han de socavar el monolítico 
Imperio español. 

Las nuevas filosofías de la Europa ilustrada penetran de 
una u otra forma en el bloque aparentemente impermeable 
de la América española. Los judíos mantienen su rencor 
contra un Estado que les había expulsado trescientos años 
atrás, y ricos comerciantes de Londres y Amsterdam 
proveen continuamente a América de remesas de libros 
prohibidos, los que hablan del librecambio y de las ideas 
liberales e ilustradas. 

Esta semilla se vertía también desde las logias masónicas 
europeas, y caía en el campo abonado de los reinos 
españoles de Indias, donde los puestos burocráticos seguían 
siendo desempeñados exclusivamente por peninsulares; 
donde los criollos se sentían dueños naturales del territorio, 
pero excluidos de su administración; donde los «marqueses 
del cacao y del tabaco» venezolanos, como otros señores 
cuasifeudales de América, señores de tierras y ganados, 
anhelaban el poder político, pues ya poseían el económico; 
donde los comerciantes de Buenos Aires ansiaban la libertad 
de comercio para traficar con Inglaterra; donde acababan 
de ser expulsados los jesuitas, verdadera armazón de la 
sociedad civil (pese a que desde las aulas ensalzan los valores 
de la tierra, contribuyendo con ello al orgullo criollo, los 
jesuitas permanecían inconmovibles en su obediencia y 
fidelidad al rey de España; con su marcha, el clero secular, 
mucho más proclive a los más oscuros intereses criollos, 
había tomado el poder religioso); y donde grupos de 
intelectuales y abogados, también criollos, imbuidos de 


534 



liberalismo, proclamaban el derecho de los americanos a 
gestionar por sí mismos sus destinos, sin interferencia de una 
metrópoli que les excluía de las responsabilidades de 
gobierno. 

El antiguo orgullo por la tierra del Nuevo Mundo se 
había trocado en nacionalismo, y de este se había pasado a 
un explícito deseo emancipador. Y no es que los criollos 
estuvieran acosados por los impuestos, ni que la riqueza 
americana se drenara hacia España. Al contrario, la 
metrópoli sacaba muy poco de sus reinos, y los criollos 
detentaban el poder económico sin apenas trabas. Tenían el 
poder real, pero demandaban el único que les faltaba, el 
político, y agitaron la ideología liberalizadora imperante en 
Europa, e incluso en España, para obtenerlo, proclamando 
el derecho de las naciones naturales a la libertad, y de paso 
agitando la bandera de la reivindicación de los indígenas. 

En este caldo social y cultural, solo faltó el detonante de 
la invasión napoleónica de España y el rapto de la Corona 
española, para que los reinos americanos, heles todavía al 
rey legítimo, renegaran primero de este poder postizo en su 
metrópoli y más tarde repudiaran al propio Estado español. 
La independencia se había consumado, y en ella tuvo 
mucho que ver la atmósfera cultural forjada en el siglo xvm. 
Los criollos ricos habían logrado su propósito último, que 
era manejar sin trabas la gestión política. 


535 




Si Bolívarfue el ideólogo y el caudillo impulsor de la independencia de América, José de San Martín fue el competente 
militar encargado de ejecutarla en buena parte de América del Sur. Era hijo de españoles, y supo organizar a la perfección los 
ejércitos para conducirlos a la victoria. Tenía el proyecto de una persona de la realeza española que mantuviera la unidad de 
América tras la independencia, pero le faltaba la ambición personal de Bolívar, y se retiró de la escena política cuando chocó 
con este tras el encuentro de ambos en Guayaquil. 

Pronto se vio que la reivindicación india era un mero 
pretexto, pues los indígenas no mejoraron su condición, 
antes bien, en muchos países fueron privados de las tierras 
que les garantizaba la legislación española, su reducto de 
libertad y dignidad, y en otros, como ocurrió con los onas y 
tehuelches del sur de Argentina o los yaquis de Sonora, 
fueron brutalmente diezmados por las nuevas autoridades. 
La clase pudiente criolla, la formada por los hacendados, 


536 




mineros y ricos comerciantes, con la emancipación vino a 
refundirse en una sola, la oligarquía, que de inmediato 
mezcló y manejó economía y política a conveniencia, sin 
interferencias, leyes ni inspecciones metropolitanas, dejando 
en papel mojado las grandes proclamas de la independencia, 
los sueños libertadores de Bolívar. Empezando por la 
unidad, pues convino mucho más a estos grupos, y desde 
luego a Inglaterra y su nuevo colonialismo, la 
desmembración del antiguo imperio en pequeños reinos de 
taifas. 

La independencia fue, pues, un simple corte, y no la 
revolución social, económica, política, indigenista, 
liberalizadora, que preconizaba el criollismo. En nombre del 
nacionalismo las cosas siguieron igual, solo que gestionadas 
por otros. Ni los indios, ni los llaneros, ni los gauchos, ni los 
curas, ni los peones sin tierra, ni los obreros de los obrajes, 
ni las demás clases desfavorecidas, todos entusiastas 
seguidores de la independencia, mejoraron un ápice su 
posición, más bien la empeoraron. Solo México logró en 
parte construir su propia revolución social y zafarse a la 
larga del lastre de estas oligarquías, aunque no del todo. En 
la mayoría de los demás países los grupos oligarcas 
encontraron un magnífico aliado para lo que en realidad les 
interesaba: extender su influencia y su poder económico. 

Ese aliado fueron los Estados Unidos, que pronto 
sustituyeron a Inglaterra como potencia económica 
predominante en la zona, desplazando a una Gran Bretaña 
que a su vez había tomado el puesto de España, 
desaparecida de la escena. La pujanza económica de 
Estados Unidos, ejercida a través de sus grandes 
corporaciones transnacionales, se asoció a las clases 
privilegiadas de América, ejerciendo una férrea y 
perdurable tenaza sobre aquellos países y sus gentes. E 
impidiendo, por las buenas o por las malas, por la 


537 



persuasión o por la fuerza, que ninguna aventura política 
socavara el status económico del continente, basado en la 
apropiación, a coste muy bajo, de los grandes recursos 
agrícolas, mineros, petroleros o comerciales por parte de 
esas compañías, en estrecha connivencia con las citadas 
oligarquías. 

El cuadro sociocultural, en los doscientos años 
transcurridos desde la independencia, ha variado menos en 
Hispanoamérica que en España. Puede sostenerse que, 
hasta la segunda mitad del siglo xx, España continuó siendo 
el país que mantenía parecidos valores a los que la llevaron 
a apartarse de Europa a partir del siglo xvi. Gomo hemos 
visto, mientras Europa, con Inglaterra ejerciendo de 
mascarón de proa, tomaba una senda diferente a la del 
humanismo tradicional cristiano, y la filosofía calvinista 
enraizaba firmemente en un modo de ser que de modo 
natural pedía a gritos esa manera de entender la vida, 
España apenas variaba el rumbo marcado por Felipe II. Por 
más que la apartaran momentáneamente de él los guiños 
liberalizantes, la línea maestra era la misma, y los ideales, 
muy otros de los que defendía la Europa liberal y 
librecambista (libre cambio en un solo sentido, el que 
favorecía a los intereses británicos, pues hasta para enterrar 
a un muerto en Inglaterra era preciso acreditar que la 
mortaja había sido fabricada en los telares ingleses). 

Quienes ideológicamente alentaron la independencia de 
América, lo hicieron, según sus palabras, para liberarla de 
un yugo español que tachaban de arcaizante, oscurantista, 
medieval, caciquil, clerical y ultraconservador, en nombre 
de las ideas nuevas de la Ilustración. Mientras España 
exportaba religión, Francia enviaba ideas, e Inglaterra, 
comercio y economía. 

Por causa de la defensa a ultranza de unos valores, 
España perdió el imperio y una hegemonía europea que 


538 



había logrado culminar con gran trabajo e inteligencia 
Fernando el Católico: «Esta heredad que yo labré con mis 
manos», como él mismo expresó en su testamento. No 
obstante, pervivieron los valores por los que España luchó y, 
lo que es más importante, los hizo arraigar en América, 
donde aún pueden ser reconocidos. 

En cambio, en la España del siglo xxi, esa filosofía 
tradicional empieza a ceder terreno a partir de la segunda 
mitad del siglo xx. Con el desarrollo económico se 
desdibujan los principios tradicionales: España deja de ser 
un país rural para hacerse urbano; la familia se reduce 
drásticamente; se disipan costumbres inmemoriales; la 
religión católica, en nombre de la cual España lo hizo todo, 
es un valor sin importancia entre las generaciones jóvenes, 
al lado de los nuevos ídolos del dinero, el consumo o el éxito 
profesional; brota una nueva cultura del trabajo, opuesta al 
antiguo desdén por él, como llave para conseguir todos estos 
bienes. 

Las cosas no han cambiado en España en la misma 
medida en todas partes. Si la transformación sociológica ha 
sido muy rápida en las ciudades, en el ámbito rural el 
proceso es lento. Ya dijimos cómo el campo equivale al mar 
en ecología, un ecosistema altamente estable, que no acusa 
los cambios climáticos con la misma celeridad que la tierra 
emergida. El frío o el calor han de ser muy pronunciados y 
persistentes para que el océano los perciba, y aun así se 
altera moderadamente. 


539 




Reza así la leyenda inscrita en un mural de la plaza de las Tres Culturas de México: «El 13 de Agosto de 1521, 
heroicamente defendido por Cuauhtémoc, cayó Tlatelolco en poder de Hernán Cortés. No fue triunfo ni derrota, sino el 
doloroso nacimiento de ese pueblos mestizo que es el México de hoy». El insidioso veneno de la Leyenda Negra ha influido 
negativamente sobre el sentimiento de los iberoamericanos hacia España. Por fortuna, ese sentimiento está cambiando, una 
vez que se está revisando la historia con arreglo a la verdad y al criterio propio, y no de acuerdo a los mensajes lanzados por 
los enemigos ancestrales de España y de su acción en América. 

El mundo rural obra de modo parecido, amortiguando 
las modas y mudanzas del presuroso ámbito urbano. En los 
pueblos españoles de Andalucía, Castilla o Extremadura 
aún pueden rastrearse modos del habla del siglo xvi; la 
religión, con sus ritos y sus fiestas, es vivida con mayor 
intensidad; los prejuicios sociales y morales son todavía muy 
fuertes; permanecen costumbres antiguas, inimaginables en 
las ciudades. 

El campo español es pues, en cierto modo, el 
depositario, aunque no por mucho tiempo ya, de los valores 
tradicionales que troquelaron el carácter español durante 
varios siglos. Los mismos que aún podemos detectar en 
América, en especial, y una vez más, en la América rural. 
Los españoles de edad madura que viajan por ella se 
sorprenden al comprobar que muchas áreas del continente 
son muy parecidas al modo de ser y de hacer de la España 
de hace unas pocas décadas. Pueden contemplar usos, 
costumbres, devociones o giros léxicos que en España ya se 


540 









desvanecieron. Son formas de vida que arrancan de la 
Europa de antes de la Reforma luterana, antes de que el 
vendaval de cambio aventara la vieja filosofía. España, 
durante los siglos sucesivos, logró quedarse al socaire de esos 
vientos, y ahora que también ella está renegando de su 
propia personalidad, queda todavía América para 
recordársela. La idiosincrasia de España se encuentra, pues, 
en Hispanoamérica, como la de Europa quedó remansada 
en España, aunque es previsible que tampoco por mucho 
tiempo.Allí es donde pueden aún reconocerse los elementos 
que llevaron a España a batallar en todos los escenarios del 
mundo y contra todos los enemigos. 


541 



XI 

LAS LEYES DE INDIAS 


Ejl hecho del mestizaje es el factor esencial en la 

conformación de la Civilización Hispánica. Porque la fusión 
de sangres entre los españoles y los nativos americanos no 
significó solamente la creación de una raza nueva 
biológicamente hablando, con intercambio mutuo de 
información genética física. Sino que una buena parte de ese 
acervo genético es cultural, ya que en los genes de todo ser 
humano no se guarda solamente información puramente 
biológica, sino también aspectos que afectan a los gustos, las 
costumbres o las tendencias, en suma, a la forma de ser. 

De ahí que la comunidad hispánica actual, resultado de 
ese proceso de hibridación, sea tan uniforme en tantos 
apartados, como los que hemos visto a lo largo de esta obra. 
La identidad hispana se manifiesta no solo en los capítulos 
materiales de una misma lengua, religión o arquitectura, 
sino asimismo en una misma filosofía vital, que afecta desde 
el gusto por la fiesta a la afición a la comunicación entre 
unos y otros. Y si los demás aspectos materiales pueden 
variar con el tiempo, e incluso desaparecer, todo lo que 
atañe al patrimonio genético es prácticamente inextinguible. 
De ahí que la Civilización Hispánica, que abraza a varios 
cientos de millones de personas, esté llamada a perdurar en 
el tiempo. 

El cruce de sangres o mestizaje comenzó en América 
desde el primer momento, desde la misma llegada de los 
españoles. Y es que la diferencia, entre tantas otras, entre la 
colonización española y la británica fue que, mientras los 
españoles viajaban a las Indias solos, los ingleses lo hacían 
con sus familias, y no tenían necesidad, pues, de otros 


542 



emparejamientos. Los ingleses no tomaron en cuenta a los 
nativos ni siquiera en el aspecto físico, y mucho menos en 
otros como la posesión de la tierra, que los británicos 
juzgaron suya desde el primer momento. 

Lo que importa ahora es saber cómo reaccionó la 
Corona española ante el hecho del cruce de sangres, que se 
produjo como se ha dicho desde la misma llegada de los 
pobladores a las tierras de América. Y ello entronca con la 
consideración general de España hacia la población nativa, 
un tema sobre el que ha volcado toda su insidia y falsía la 
Leyenda Negra. Que los hechos no fueron como esta los ha 
dibujado es asunto que tratamos a continuación. 

Desde el Descubrimiento a las Leyes de Indias 
El primer y más importante hito en la relación con el indio 
es la decisión de Isabel la Católica. A su vuelta de América, 
Cristóbal Colón planteó a la reina un ambicioso negocio de 
importación de esclavos, que la reina rechazó airada y 
contundentemente. Los indios no serían esclavos, sino 
súbditos, vasallos, y en esa decisión inicial encontramos el 
gran mérito histórico de la reina de Castilla, pues marcó la 
pauta para la salvación de los nativos americanos y el 
mestizaje, y tales razones avalan por sí solas las voces que 
claman por su canonización. La reina mantuvo esa opinión 
hasta su muerte, como reitera en su testamento: 

Cuando nos fueron concedidas por la Santa Sede Apostólica las Islas, y Tierra firme de el Mar 
Océano, descubiertas y por descubrir, nuestra principal intención fue, al tiempo que lo suplicamos 
al Papa Alexandro Sexto de buena memoria, que nos hizo la dicha concesión, de procurar 
inducir, y traer los pueblos dellas, y los convertir a nuestra Santa Fe Católica, y enviar a las dichas 
Islas, y Tierra Firme, Prelados, y Religiosos, Clérigos, y otras personas doctas, y temerosas de 
Dios, para instruir los vecinos, y moradores de ellas a la Fe Católica, y los doctrinar y enseñar 
buenas costumbres, y poner en ello la diligencia devida, según más largamente en las letras de la 
dicha concesión se contiene. Suplico al rey mi señor muy afectuosamente, y encargo, y mando a la 
Princesa mi hija, y al Príncipe su marido, que así lo hagan, y cumplan, y que este sea su principal 
fin, y en ello pongan mucha diligencia, y no consientan, ni dén lugar, a que los Indios vecinos, y 
moradores de las dichas Islas, y Tierra Firme, ganados, y por ganar, recivan agravio alguno en sus 
personas, y bienes: mas manden que sean bien, y justamente tratados, y si algún agravio han 
recevido, lo remedien, y provean de manera que no se exceda cosa alguna lo que por las letras 
Apostólicas de la dicha concesión nos es inyungido, y mandado. 

Que los indios fueran súbditos, vasallos, y no esclavos, es 


543 



lo que marca la diferencia entre su condición como personas 
y no como objetos. España así los trató, solo que el camino 
hasta su protección definitiva por las Leyes de Indias fue 
largo y plagado de incidencias y discusiones. 

La primera etapa de la presencia española en América 
fue muy confusa. Por añadidura, en la región antillana 
habitaban los indios más frágiles, más sensibles al doble 
trauma que significó la irrupción de los forasteros: los 
trabajos para la obtención de oro, obligados por 
encomenderos codiciosos, y la penetración letal de los virus 
europeos, como el sarampión, la tosferina el tifus, la gripe o 
la viruela. 

Ambas causas, y particularmente la segunda, hicieron 
descender la población nativa de una manera drástica. Y 
fueron los dominicos quienes, a partir del famoso sermón 
del padre Montesino, en una misa de domingo, denunciaron 
los abusos sobre los indios y la caída radical de la población 
nativa. 



El testamento de Isabel la Católica declaraba a los indios súbditos y no esclavos, y proclamaba su evangelización como 
misión fundamental de la presencia de España en el Nuevo Mundo. De esta declaración arrancan las Leyes de Indias, 
extenso compendio legislativo que estableció los principios de protección del indio americano, su libertad y dignidad, y sus 

tierras. 


544 



El discurso no cayó en saco roto, sino que lo escuchó 
uno de los encomenderos presentes, Bartolomé de las Gasas, 
quien sufrió un impacto moral de tal magnitud, que a 
renglón seguido liquidó su encomienda y se consagró de por 
vida a la defensa a ultranza del indio. 

Su defensa más notoria fue la publicación del libro 
Brevísima Relación de la Destrucción de las Indias, hito 
fundamental en la creación de la Leyenda Negra 
antiespañola, que ha llegado hasta nuestros días sin perder 
vigor. De las Gasas denunciaba las tropelías cometidas por 
los españoles, exagerando los casos hasta el límite, cuando 
no inventando por su cuenta, como el atribuir cien millones 
de habitantes al continente americano, cuando no pasaba de 
diecisiete millones, y silenciando la acción de los agentes 
patógenos europeos, causantes del mayor porcentaje de la 
mortandad indígena. 

Lo cierto es que, tanto el libro como la propia persona 
de Las Gasas, que se hizo dominico y se trasladó a España 
para denunciar los hechos ante el propio emperador Garlos 
V, suscitaron enorme preocupación en este, hasta el punto 
de que declaró su intención de abandonar las Indias si se 
demostraba la ilicitud de la conducta española. Para resolver 
cualquier duda convocó una junta de teólogos y juristas, que 
discutieran la situación del indio y los deberes y derechos de 
España hacia ellos. Lúe la famosa Controversia de 
Valladolid, cuyos ponentes serían Ginés de Sepúlveda, por 
el lado de los encomenderos, y Bartolomé de las Casas, por 
el lado de los indios. 


545 




El famoso discurso del dominico Montesino en Santo Domingo contra los abusos de la clase encomendera, removió la 
conciencia de Bartolomé de las Casas, quien decidió consagrarse a la defensa del indio. 

Contribuyó no poco a que España protegiera a ultranza y legislara profusamente a favor de los nativos americanos, pero su 
libro Brevísima Recopilación de la Destrucción de las Indias, plagado de exageraciones y falsedades, fue el origen de la 
Leyenda Negra antiespañola, aventada por 
Inglaterra y otros países europeos. 

Ya es excepcional, porque no hay casos anteriores ni 
posteriores a la aventura de América en que una nación 
haya reflexionado sobre su posición y sus derechos hacia 
otros pueblos o naciones dominados, siendo norma que 
apliquen su dominio, sin más. Ni los romanos, ni los 
mongoles de Gengis Khan, ni los macedonios de Alejandro 
Magno se replantearon la licitud moral de sus conquistas. 
Pero España, en cuanto nación, alentada por la Corona, 
mostró «conciencia moral», y puso en tela de juicio su 


546 



derecho sobre las Indias, aun contando ya para ello con la 
sanción favorable otorgada por las bulas papales de 
Alejandro VI. El solo hecho de replantearse las cosas indica 
que estamos ante una nación moralmente muy diferente, 
donde el catolicismo pesaba mucho más que el mero anhelo 
de hacerse con unos pueblos y sus riquezas, que ya se 
adivinaban deslumbrantes. 

La Controversia de Valladolid 

La junta se reunió en Valladolid a partir del 15 de agosto de 
1550, y la componían juristas y teólogos. Entre estos 
últimos, pensadores de la talla de Domingo de Soto o 
Melchor Gano, pertenecientes a la Escolástica y muy 
influidos por Francisco de Vitoria. 

Pero al lado de estos dos grupos, el verdadero 
protagonismo de la Junta correspondía a Bartolomé de las 
Gasas y a Ginés de Sepúlveda, porque ellos representaban 
las dos tesis contrapuestas, las verdaderas posiciones 
enfrentadas de la Controversia. Sepúlveda era el portavoz 
de la rica clase encomendera española en las Indias, y 
defendía la posición imperialista tradicional, la de que el 
pueblo dominador ejerce un derecho superior sobre el 
dominado. Y en cuanto a Las Gasas, conocida es su tesis 
defensora a ultranza de los indígenas, basada en la teoría del 
«buen salvaje», el pacifico, idílico, ingenuo nativo, cuya vida 
es de repente violentada por una jauría de forasteros, 
codiciosos y sanguinarios. Hasta qué punto llegó el manto 
protector de fray Bartolomé sobre los indios, que sugirió, 
como alternativa a su utilización como mano de obra 
forzosa, que se importaran negros africanos para tal fin. 

Las Gasas sostenía que la única causa que justificaba la 
presencia de España en América era la evangelización, tal 
como recogía el testamento de Isabel la Católica. Y esa 
evangelización nunca podía hacerse por la fuerza, sino 
mediante métodos pacíficos. Pretender ampararse en la fe 


547 



para conquistar a unos pueblos incultos tergiversaba por 
completo el sentido de la conquista. 

En Valladolid tres fueron las cuestiones que se 
sometieron a discusión: 

.El derecho de España al dominio político de América. 
Esto es, la propia 

legitimidad de la soberanía española. 

.La licitud de la guerra a los indios. 

.La naturaleza humana del indio y las cuestiones 
derivadas de ello. 

Los argumentos de Sepúlveda y Las Casas 

1. Según Sepúlveda, existe una división natural entre los 
pueblos por la que unos deben obedecer a otros. Esta 
tesis deriva del pensamiento de Aristóteles, que de este 
modo justificaba hechos como la dominación de unos 
pueblos por otros, así como la esclavitud. De acuerdo 
con Sepúlveda, la naturaleza bárbara de los indios 
justificaba esta subordinación a los españoles. Los indios 
eran gente bárbara, de costumbres viciosas y 
corrompidas, situados en el escalón aristotélico inferior, 
en el límite de la razón humana, lo que justificaba su 
dominación por un pueblo civilizado. 


548 




El emperador Carlos V quedó muy impresionado por los argumentos de Las Casas y las acusaciones vertidas contra los 
encomenderos, hasta el punto de que no solo convocó la Junta de Vallado lid para discutir los derechos de conquista y 
colonización, sino que su preocupación religiosa le llevó a plantearse incluso abandonar las Indias si se demostraba que la 
actuación de España en América era moralmente ilícita. 


549 





Pero Las Gasas le contradecía: la interpretación de la 
doctrina aristotélica es errónea. Los indios de América 
no se hallan privados de nso de razón, como demuestran 
sus altas realizaciones en los planos urbanístico u 
organizativo: sus ciudades, sus templos, sus imperios 
bien gestionados. Es más, en no pocos aspectos, los 
indios estaban más adelantados que los europeos, como 
en astronomía o en matemáticas. A lo que oponía 
Sepúlveda que ni siquiera conocían la rueda. 

2. La idolatría nativa. Sepúlveda presentaba a los indios 
como caníbales, devoradores de carne de sus propios 
semejantes. Este solo hecho justificaba todo tipo de 
violencia dominadora sobre ellos, y desde luego era 
causa justa de guerra. 

Pero Las Gasas contraargumentaba que no era así, 
porque el castigo puede aplicarse sobre gentes que se 
hallen bajo la jurisdicción de la Iglesia, como los herejes, 
pero no sobre pueblos que no estén bajo ella, como era 
el caso de los indios. La Iglesia carece de jurisdicción 
sobre esas idolatrías, y en su nombre no puede ejercerse 
violencia sobre quienes las practiquen. 

3. Evitar sufrimientos a las víctimas de la idolatría. 
Sepúlveda justificaba las acciones bélicas contra los 
indios por la necesidad moral de evitar sufrimientos a las 
víctimas inocentes de las idolatrías y los sacrificios 
humanos. Pero una vez más, Las Gasas argüía que la 
Iglesia no podía amparar tales acciones. Los indios, en 
potencia, eran súbditos de la Iglesia, pero esto no 
llegaría a ocurrir si eran asesinados, en tal caso no les 
alcanzaría la palabra de Dios. El remedio de la guerra 
traería males muchos mayores, y nunca la paz. Y paz 
era lo que necesitaban los naturales, una situación por 
completo distinta a la violencia a la que estaban 
sometidos. Lo que precisaban los indios era una 


550 



convivencia pacífica con los españoles, un estado en el 
que pudieran recibir la doctrina que les apartara de sus 
vicios idólatras, pero nunca podría venir esto por la 
fuerza, sino por una paciente labor evangelizadora. 

4. Gomo cuarto argumento, Sepúlveda acudía a la tesis 
agustiniana de la compulsión violenta. Es obligación 
corregir al que yerra, y esto puede hacerse de dos 
formas: a través de exhortaciones y doctrina, o por la 
fuerza, según decía San Agustín esgrimiendo la parábola 
del banquete. Sepúlveda utilizó el argumento, y lo 
apoyaba recordando que los indios, una vez eran 
vencidos, demandaban en masa ser bautizados, ya que 
unían al vencedor con la religión verdadera. Y respecto 
al requerimiento, la admonición que se leía a los indios 
previamente a una guerra, Sepúlveda declaraba su 
escasa utilidad, ya que solo servía para dilatar la lucha 
con una proclama de la que los indios nada entendían. 

Frente a estos argumentos, Las Gasas recuerda que 
San Agustín se refiere a los herejes, esto es, a los que 
voluntariamente se han apartado de la religión católica, 
pero en modo alguno podía ser aplicado a los indios, que 
desconocían la fe. Y la parábola del banquete está 
asimismo aplicada erróneamente, pues Jesucristo nunca 
dijo que se aplicara la compulsión corporal. 

El resultado inicial de la Controversia: Las Leyes 
Nuevas 

Las sesiones de la Junta de Vallado lid se prolongaron 
durante siete meses. Y al final no hubo resolución oficial, 
debido a que el presidente del tribunal no emitió su voto. 

No hubo, pues, resolución formal, pero sí la hubo en la 
práctica. Y esta fue que resultó vencedor indiscutible 
Bartolomé de las Gasas. Y ello lo demuestra el documento 
legal levantado a partir de ese momento: Las Leyes Nuevas, 
que suponen un giro radical en la política seguida hasta ese 


551 



momento por España en el Nuevo Mundo. 

Hasta qué punto estas Leyes alteraban el panorama 
vigente hasta el momento, que en la Nueva España el virrey 
tuvo que suspenderlas bajo el lema aceptado del «se obedece 
pero no se cumple», y en el virreinato del Perú, donde el 
virrey se empeñó en aplicarlas, se desató una verdadera 
guerra de la clase encomendera contra España, que a punto 
estuvo de concluir en la independencia del Perú. 

En efecto, las Leyes Nuevas limitaban drásticamente los 
derechos de los encomenderos cobre los indios. Se extinguía 
la encomienda antillana, propiciadora de abusos, y nacía 
una nueva en la cual lo importante era el adoctrinamiento 
de los indios, y por descontado su buen trato. Pero es que, 
además, se prohibían los servicios personales y se velaba por 
la protección del indio en todos los aspectos, con frases 
como estas: 

(...) que los españoles no tengan mano ni entrada con los indios, ni poder de mando alguno, ni se 
sirvan de ellos por vía de naboría ni en otra manera alguna, en poca ni en mucha cantidad, ni 
hagan más del gozar de su tributo... 

Es decir, que a partir de entonces el contacto de los 
españoles con los indios se limitaba a recibir el tributo 
indígena (en esto residía la encomienda, en que el Estado, 
que debía recibir el tributo de los nativos, lo cedía a las 
personas que por sus méritos en la conquista hubieran 
recibido este derecho o encomienda. Estos encomenderos 
estaban obligados a proveer de auxilio militar a España en 
caso de necesidad, y a contratar a religiosos para que 
enseñaran a los indios la doctrina católica). 
Excepcionalmente, y siempre mediando la libre voluntad 
del indio, podrían trabajar para los españoles a cambio de 
salario justo, como cualquier trabajador de hoy mismo. 

Si añadimos a esto que las Leyes Nuevas proclamaban la 
extinción de las encomiendas una vez muerto el 
encomendero, sin posibilidad de sucesión a los herederos, 
vemos de qué forma cambiaba el sistema vigente hasta 


552 



entonces, cnando la voluntad de los españoles era poco 
menos que ley para los indios, y los servicios personales, 
obligatorios. 

Gomo se ha apuntado, las Leyes Nuevas provocaron una 
gran revuelta entre la población española en América. 
Muchos fueron los que rasgaron públicamente las Leyes en 
público, y más preocupante aún fue la llegada de un barco a 
Sevilla con 700 colonos que abandonaban el Nuevo Mundo, 
porque juzgaban que con el nuevo sistema no merecía la 
pena permanecer allí, y habían decidido regresar. Eso fue lo 
que indujo al prudente virrey Mendoza a posponer la 
entrada en vigor de las Leyes Nuevas. 

La discreción de Mendoza contrastó con la irreflexión 
del virrey enviado al Perú para aplicar las Leyes Nuevas, 
Blasco Núñez de Vela, quien, falto de experiencia, creyó 
que su autoridad iba a bastar para que los colonos peruanos 
acataran las Leyes. Graso error, porque los españoles, 
acaudillados por Gonzalo Pizarro, hermano del 
conquistador del Perú, no solo no se sometieron a las 
instrucciones del virrey, sino que acabaron ejecutándolo y 
advirtiendo de la secesión si no se derogaban las Leyes. De 
hecho, levantó un ejército con todos los colonos de su lado. 


553 




El dominico Francisco de Vitoria, creador de la llamada Escuela de Salamanca, fue el verdadero 


inspirador intelectual de la protección del indio americano, plasmada de una manera nítida en las Leyes de Indias. Sus 
lecciones magistrales contienen losfundamentos del moderno derecho internacional y de los derechos humanos. 


Garlos V, por consejo de sus asesores reales envió esta 
vez, no ya a un virrey con las atribuciones de su autoridad, 
sino a un clérigo, Pedro de La Gasea, con el cargo de 
presidente de la Audiencia y la misión de pacificar el Perú y 
devolverlo a la obediencia a la Corona de España. La Gasea 
rechazó cualquier tipo de apoyo militar, y con el uso sabio y 
ponderado de la palabra, por medio del diálogo fue 


554 




trayendo a la obediencia a los prohombres del virreinato. Y 
cuando tuvo de su lado a la mayor parte de los colonos, 
levantó un ejército que se enfrentó en los Andes al de 
Gonzalo Pizarro. No fue necesario un solo disparo, sino que 
todos los efectivos de la tropa rebelde se fueron pasando al 
bando realista en los llanos de Xaquijaguana. 

Pacificado el Perú, La Gasea arbitró una aplicación 
paulatina de las Leyes Nuevas y regresó a la Corte con el 
encargo del monarca fielmente cumplido. 

Los efectos a largo plazo de la Controversia : las 
Leyes de Indias 

Hemos examinado hasta ahora los precedentes que 
sirvieron para fraguar la política de España en el Nuevo 
Mundo, y en particular la relación con los indios, una 
población que al tiempo del Descubrimiento podía alcanza 
la cifra de 17 millones de personas. 

Hemos vistos que, tras los primeros tiempos balbucientes 
de la ocupación de las Antillas, los dominicos, encabezados 
por Bartolomé de las Gasas, sacudieron las conciencias de 
los españoles encomenderos, y las protestas por el mal trato 
a los nativos, deliberadamente exagerado por el libro de fray 
Bartolomé, llegaron hasta la Corona, que se vio en la 
necesidad de someter a revisión sus derechos no solo sobre 
la población autóctona amerindia, sino sobre la propia 
legalidad de la presencia de España en América. 

En la Controversia de Valladolid, se manifestaron las 
dos posturas antagónicas sobre la cuestión, representadas 
por Ginés de Sepúlveda, defensor del dominio natural de 
España sobre América y sus pobladores, y por Bartolomé de 
las Gasas, defensor a ultranza de los indios. 

La consecuencia inmediata de la gran discusión, en la 
que triunfaron las tesis de Las Gasas, fue la aprobación de 
las llamadas Leyes Nuevas, que cercenaban no poco los 


555 



derechos de la clase encomendera sobre los indios, poniendo 
fecha de caducidad a las propias encomiendas, lo que 
levantó un vendaval de indignación entre los pobladores 
españoles, e incluso un intento de secesión del Perú, 
conjurado magistralmente por Pedro de La Gasea. 

Sin embargo, el resultado de la Controversia fue mucho 
más profundo y duradero. Porque marcó, de una forma 
definitiva, la política oficial de España y su Corona hacia los 
indios americanos. A partir de ese momento, España volcó 
su postura en la aprobación de sucesivas leyes que 
consideraron al indio no solo persona con sus derechos 
como tal, sino una persona frágil, débil, indefensa, que 
necesitaba protección por parte del Estado. 

Y esa protección se la brindaron las llamadas Leyes de 
Indias. Gracias a ellas puede afirmarse categóricamente que 
las tribus indias se salvaron de la extinción en América en 
las zonas controladas por España, lo que no puede 
declararse de aquellas regiones colonizadas por Inglaterra, 
donde las comunidades indias se extinguieron. 

Las Leyes de Indias y la protección del indio 
americano 

En efecto, a partir de la Junta de Valladolid, y tras el primer 
envite contra la situación anterior de las Leyes Nuevas, que 
cercenaban drásticamente los derechos de los 
encomenderos, la Corona española no dejó de producir 
durante los siguientes dos siglos leyes que protegían a los 
nativos de una forma ostensible. 

Estas leyes, por encargo de la Corona fueron objeto de 
una recopilación formal a finales del siglo xvn por los 
juristas Antonio de León Pinelo y Juan de Solórzano 
Pereyra, y aprobada por el rey Carlos II mediante 
Pragmática firmada el 18 de mayo de 1680. Es un 
excepcional documento que nos permite navegar fácilmente 
a través del proceloso mar normativo, ya que esta 


556 




recopilación, precisa y claramente ordenada por capítulos, 
regula todo lo concerniente a la relación de España con las 
Indias, y desde luego lo concerniente a la postura hacia el 
indio. 


Las Leyes Nuevas, surgidas tras la famosa Controversia de Valladolid entre Sepúlveday Las Casas, consagraban la postura 
definitiva de España en América: Se confirmaba que la razón esencial de España en las Indias era la evangelización de los 
nativos por las órdenes religiosas,y que, si los encomenderos querían servirse del trabajo de los indios, habían de contratarles 

bajo salario. 

La Recopilación se halla estructurada en nueve libros, 
con un total de 6385 leyes, agrupadas en 218 títulos. Cada 
ley señala el año, rey firmante, y lugar de la expedición de la 
norma en cuestión. 

Todo este corpus legislativo se halla impregnado de la 
atención al indio, siendo continuas las referencias al cuidado 
de sus personas y sus bienes. Pero hay un Libro sexto, 
titulado De los Indios, específicamente consagrado a ellos. 
Y, como se ha dicho antes, las normas destilan, y de una 
manera casi obsesiva, la imperiosa necesidad de proteger a 


557 


los nativos, por su especial fragilidad, un prejuicio 
seguramente derivado de los orígenes de la ocupación 
española, cuando las enfermedades europeas irrumpieron 
virulentamente sobre unos organismos indefensos a ellas, y 
sucumbieron masivamente en las Antillas, precisamente la 
morada de los indios más endebles de la América 
prehispánica. 

Además del citado testamento de la reina Isabel, elevado 
a norma con rango de ley en la Recopilación, las Leyes de 
Indias contienen numerosos preceptos que recuerdan la 
posición de los naturales: «se procure que los indios sean 
bien tratados, mirados y tratados como próximos»; «que los 
Prelados eclesiásticos sean considerados padres de esta 
nueva Cristiandad»; «sean muy bien tratados, defendidos y 
mantenidos en justicia y libertad, como súbditos y vasallos 
nuestros...», dicen algunos de los muchos artículos que se 
refieren a esta nueva grey, nunca compuesta de esclavos, 
sino de súbditos y personas. 



La legislación indiana es extremadamente paternalista hacia el indio, ya que le considera el elemento frágil y débil en su 
relación con los españoles. De ahí que estas leyes tendieran a su sobreprotección, como el respeto y aumento de sus tierras, la 


558 



prohibición de los servicios personales sin salario, el cuidado hacia susfamilias, la administración fácil y gratuita de justicia, 

etc. 

Entresaquemos al efecto algunas referencias de las 
normas contenidas en las Leyes de Indias. Para empezar, el 
esencial derecho a la libertad de cualquier persona: 
«Elegimos por medio conveniente la libertad de los 
naturales, disponiendo que umversalmente la gozaren... y 
conviene que a esta libertad se agregue el buen tratamiento» 
(Libro sexto, titulo décimo, Ley tercera). Otros artículos 
estipulan que «los indios son de naturaleza libres, como los 
mismos españoles, y así no se han de vender, mandar, 
donar, ni enajenar...»; o «que nadie sea osado de cautivar 
indios naturales... ni tenerlos por esclavos... y todas las 
licencias dadas las revocamos y suspendemos en lo que toca 
a cautivar y hacer esclavos en guerra, aunque sea justa». 
Ordenan otros preceptos que las autoridades «averigüen 
algún exceso contra su libertad», o que «los fiscales velen 
por la libertad de los indios»; o que «se de aviso a las 
autoridades si los indios no gozan de libertad». 

Tratado antes el tema de la libertad del indio, 
examinemos brevemente otros valores fundamentales del ser 
humano, la Verdad y la Justicia, y cómo los contemplan las 
Leyes de Indias en relación con los nativos americanos. 

La Verdad no es otra cosa que el acceso a la cultura, 
algo que preocupó desde el primer momento a las 
autoridades españolas. Pues, en efecto, no bastaba con 
evangelizar. Era necesario el desarrollo integral del indio, 
una vez que fue tenido por persona y no como objeto, por 
vasallo y no por esclavo. La redención del indio era no solo 
religiosa, también cultural, y por eso España desplegó una 
ingente labor con ese fin. 

En otro capítulo hemos estudiado la figura de la misión, 
modelo integral de educación del indio en los valores 
religiosos y culturales, que tan eximio efecto causó en los 
indios de Norteamérica, vivos hoy gracias a la labor de los 


559 



misioneros. 

Las Leyes de Indias regulan el acceso a la Verdad en 
sentido amplio, y a sus diversas manifestaciones, desde la 
lengua española hasta el resto de los capítulos de la cultura: 
«Que los prelados procuren en las visitas y en todas las 
ocasiones la educación y enseñanza de los indios»; «que los 
indios sean enseñados y vivan en paz y policía»; «que a los 
indios se les pongan maestros para enseñarles la lengua 
castellana»; «que los indios sean puestos en policía, para que 
aprovechen más en cristiandad y policía, que vivan juntos y 
concertadamente». 

Por lo que se refiere a la Verdad superior, la enseñanza 
del Evangelio, apenas hace falta recordar que este fue el 
objetivo prioritario de España en el Nuevo Mundo, como 
proclaman una y otra vez los textos legales, desde el citado 
testamento de Isabel la Católica, hasta el corpus de las Leyes 
de Indias, que con machaconería recuerdan a las 
autoridades españolas esta obligación esencial: «Mandamos 
a nuestros virreyes, Audiencias y gobernadores de nuestras 
Indias que tengan muy especial cuidado en la conversión y 
cristiandad de los indios, y que sean bien doctrinados y 
enseñados en las cosas de nuestra santa fe católica y ley 
evangélica» (Libro primero, Tít. primero, Ley primera). 

En cuanto a la Justicia, es un término omnipresente en 
las Leyes de Indias. Porque ante cualquier actuación abusiva 
contra los indios, en última instancia solo queda la acción de 
la Justicia, y las Leyes indianas bien se encargan de 
procurarla: «Es nuestra voluntad enviar a los indios Justicias 
que amparen y defiendan sus derechos». 

La preocupación por el acceso del indio a la Justicia 
llega a ser obsesión en las Leyes de Indias, hasta el punto de 
que se crea específicamente para velar por ellos la figura del 
Protector de Indios, en el Libro sexto, Tít. sexto, Ley 
primera: «Ordenamos que haya Protectores de Indios... y 


560 



que estos sean personas de edad competente, y ejerzan sus 
oficios con la Cristiandad, limpieza y puntualidad que son 
obligados, pues han de amparar y defender a los Indios, y 
castigar con rigor los excesos que se cometieren». 

La caridad es otro de los valores esenciales de la vida 
humana, y también encuentra su reflejo en las Leyes de 
Indias, que regulan el establecimiento de hospitales «donde 
sean curados los pobres enfermos y se ejecute la caridad 
cristiana». Y en otro pasaje dice que los indios «tengan 
Hospitales y todo lo demás necesario, en que sean curados 
los enfermos»; «encargamos a todas nuestras Justicias la 
buena y cuidadosa cura de los Indios enfermos que 
adolecieren en la ocupación de labores y trabajos... y que 
tengan socorro de medicinas». 

Otro cuidado hacia los naturales atendido por las Leyes 
indianas es la protección de la familia, célula básica de la 
sociedad, imbuidas de profundo espíritu protector, ya que 
contienen numerosos preceptos para que los indios varones 
y hembras dispongan de facilidades para reunirse en sus 
casas, en el supuesto de que trabajen fuera de ellas. 

Así, «el máximo traslado de un indio que trabaje fuera 
es de diez leguas, para que puedan volver a sus casas»; «los 
indios deben volver cada día a sus casas»; «los indios 
trabajadores puedan dormir en sus casas» «los indios que 
trabajen en obrajes tengan facultad de salir a sus casas y 
acudir a su mujer, hijos y labores». Cautelas que se miran 
especialmente por las indias y su virtud, prohibiendo que 
«hilen en corrales o galpones, debiendo hacerlo en sus 
casas»; «las indias casadas no pueden servir si no está el 
marido en la misma casa»; que «las indias no anden tanto 
tiempo fuera de sus casas», y otras normas de parejo tenor. 

Teniendo en cuenta que la forma más generalizada, 
acaso la única, de acceso a la propiedad en el Nuevo Mundo 
era la tierra, las Leyes de Indias manifiestan una verdadera 


561 



preocupación por que los indios conserven las que tenían 
antes de la llegada de los españoles, o reciban otras nuevas: 
Los repartimientos de tierra deben hacerse sin agravio de los 
indios (Libro cuarto, Tít. duodécimo, Ley séptima); en las 
composiciones (especie de reparcelaciones) de tierras, se 
deben dejar a los indios las suyas (Libro cuarto, Tít. 
duodécimo, Ley decimoctava); a los indios se les han de 
señalar y dar tierra, aguas y montes, aun quitándoselo a 
españoles (Libro sexto, Tít. tercero, Ley decimocuarta). 

Otros preceptos de las leyes indianas inciden en que a 
los montes, aguas y pastos comunales deben tener el mismo 
acceso los indios como los españoles; que los indios deben 
tener sus propios ejidos o tierras comunales para que pasten 
sus ganados, sin que se revuelvan con los de españoles; que 
los indios puedan cortar libremente madera de los montes 
para su aprovechamiento; o que los montes de frutos 
silvestres deben ser comunes a indios y españoles. 

El trabajo, en su doble vertiente de derecho y deber, es 
otra gran cuestión que regulan, una vez más con intenso 
sentido paternalista hacia el nativo. Las normas cuidaron el 
equilibrio entre el deber de trabajar del indio en cuanto 
persona y la tendencia de los individuos desaprensivos, que 
no veían en el indio otra cosa que mano de obra gratis o 
barata para sus intereses egoístas. 

Las leyes sentaron firmemente la prohibición del trabajo 
personal de los indios según el modelo abusivo de los 
primeros tiempos de la ocupación española de América, y 
ya hemos visto las resistencias que ello produjo por parte de 
la clase encomendera. Pero, al mismo tiempo, se procura en 
el articulado alejar al indio de la ociosidad y la molicie, a las 
que tendía, incorporándolo al ciclo general de la 
producción. Al efecto, las Leyes acuñan frases como «no 
debe permitirse en los indios ociosidad y dejamiento... para 
que todos trabajen y se ocupen en servicio de la república 


562 



por sus jornales acomodados y justos»; «Que los 
corregidores y justicias hagan que los indios no sean 
holgazanes ni vagabundos, y que trabajen en sus haciendas 
o labranzas y oficios en los días de trabajo, y los industrien a 
que ganen soldada y se aprovechen de la tierra». 

Profusamente se ocupan las leyes de que los indios que 
trabajen reciban un salario justo: «que nadie se sirva de los 
indios sin pagarles»; «los jueces eclesiásticos deben vigilar 
que no se defrauden los salarios de los indios»; «se les han de 
pagar muy competentes jornales»; «se debe pagar a los 
indios con puntualidad y en mano»; «se debe pagar un justo 
jornal»... Son algunas de las declaraciones que formulan las 
Leyes de Indias al respecto. 



Las Leyes de Indias pretendieron que los nativos americanos no solo fueran adoctrinados en el cristianismo, sino que fueran 
autosuficientes según los cánones occidentales. Se ha criticado a España la supuesta destrucción de las culturas autóctonas 
americanas, pero de no haber sido por el ingente esfuerzo de España en trasladar a los indios los fundamentos de la cultura 
occidental, estos no hubieran sobrevivido a largo plazo. El ejemplo más explícito de ello se encuentra en los Estados Unidos, 
donde únicamente han sobrevivido los indios que habitaban en las áreas españolas, donde conservaron sus tierras, habiéndose 
extinguido los que vivían en el área inglesa. 

También vela la legislación indiana por que se respete el 
descanso festivo en el trabajo, con preceptos como los que 
siguen: «los indios deben trabajar en sus haciendas, 
labranzas y oficios, pero solo en días de trabajo»; «se 


563 





distribuyan las jomadas de forma que no dejen de oír Misa 
ningún día de fiesta»; «que los jornaleros oigan Misa y no 
trabajen los días de fiesta...». 

En su afán por elevar la dignidad del indio, se llega a 
veces a anticipar cuestiones tan novedosas para esos tiempos 
tan tempranos como la participación del indio en la vida 
pública. A este fin se adscribirían las llamadas reducciones 
de indios, pueblos específicamente diseñados para los 
nativos, concebidos para concentrar a los que vivían en 
caseríos dispersos. 

La finalidad de las reducciones era impedir que la 
dispersión y el aislamiento obraran en detrimento del indio, 
de su seguridad, de los posibles abusos, y también permitir 
un mayor control a la hora de impartir la fe y la cultura. 
Estas reducciones o pueblos debían estar separados de los 
pueblos de españoles, para evitar su influencia, y las leyes 
ordenaban «que en cada pueblo o reducción haya un 
alcalde indio de la misma reducción, y si pasase de ochenta 
casas, dos alcaldes, y dos regidores, también indios». Esto es, 
estableciendo la gestión autónoma por los indios de sus 
propios pueblos. 

Las Leyes de Indias y la Doctrina social de la 
Iglesia 

Teniendo en cuenta que las Leyes son la expresión de la 
voluntad de un Estado, como acaba de verse nada más lejos 
de la realidad las falsedades propaladas por la Leyenda 
Negra, ya que España en cuanto nación aplicó una política 
no solo protectora del indio, titular de los derechos y 
libertades inherentes a toda persona, sino que la legislación 
se manifiesta exquisitamente paternalista, previendo que los 
indios conservaran y aumentaran sus tierras, tuvieran acceso 
al trabajo y a la cultura, y estableciendo figuras 
específicamente dedicadas a su protección. 

Y lo interesante ahora es resaltar que la Iglesia católica 


564 



elabora, a finales del siglo xviii, la llamada Doctrina Social 
de la Iglesia, en respuesta a los muchos cambios que había 
experimentado la sociedad mundial, entre ellos el 

nacimiento del capitalismo, en procura de la defensa y 
protección de las clases más desfavorecidas. Pero si 

volvemos a la lectura de las Leyes de Indias españolas, 
observamos, y no sin asombro, que estas se habían 

adelantado ya en al menos tres siglos a esa Doctrina, al 
legislar sobre la clase desfavorecida del Nuevo Mundo, los 
indios americanos. Es admirable constatarlo, pues no 

olvidemos que en los siglos xvi o xvn nos hallamos todavía 
inmersos en unos Estados y en unas sociedades civiles 
escasamente concienciadas por atender a los sectores débiles 
de la organización social. 

Pero España sí fue consciente. La Doctrina Social de la 
Iglesia introduce conceptos novedosos, empezando por la 
persona en sí, y continuando por otros como el destino 
universal de los bienes, para que estos se pongan al servicio 
de la sociedad y ayuden en las situaciones desfavorecidas; la 
función social de la propiedad, el principio de 
subsidiariedad del Estado hacia las clases débiles, la 
participación de estas en la vida pública, la familia, el 
derecho y el deber del trabajo, las relaciones laborales, la 
retribución mediante salario justo... Conceptos casi 
revolucionarios en una sociedad como la europea, donde el 
peor capitalismo, egoísta, feroz y sin freno estaba golpeando 
durísimamente a las clases populares. Sin ambages, puede 
afirmarse, como se ha examinado en el capítulo anterior, 
que una gran parte de las cuestiones tratadas por la 
Doctrina Social de la Iglesia estaban contenidas en las Leyes 
de Indias, aplicadas en relación con la clase desfavorecida, el 
indio americano, solo que con varios siglos de adelanto. 


565 



APENDICE 
DOS MODELOS DE 
COLONIZACIÓN EN 
AMÉRICA 

El modelo general de colonización 

España e Inglaterra fueron las dos grandes potencias 

europeas presentes de una forma intensa en el Nuevo 
Mundo, ya que otras naciones como Holanda, Francia e 
incluso Portugal, en Brasil, no tuvieron la envergadura, 
personalidad y pujanza de aquellas, y, de hecho, el Imperio 
portugués siguió el modelo español. Por ello, a la hora de 
definir los modelos colonizadores en América, cabe 
centrarlos en dos, el español y el británico, con diferencias 
esenciales entre uno y otro. 

La colonización fue un asunto que la Corona inglesa 
delegó en compañías mercantiles y en particulares, con 
intervención mínima del Estado. Detrás de ello no había 
otra motivación que la de obtener beneficios, en el caso de 
las compañías; de buscar una vida mejor, en el caso de los 
particulares; y de obtener tributos, en el caso del Estado, 
que declaró «colonias» sus posesiones. 

España, por su parte, declaró la colonización de 
América un asunto de Estado, impulsado por un designio 
superior, la evangelización del continente. Este principio 
inspira de modo general la presencia de España en América. 
Así figura en el testamento de Isabel la Católica: «el 
principal fin de la pacificación de las Indias no consiste sino 
en la evangelización de sus habitantes». Y así figura también 
en las Leyes de Indias: «consistiendo nuestro fin (el de 
España) en la propagación de la fe católica y que los indios 


566 




sean enseñados a vivir en paz y civilización». 

Inglaterra solo traslada a América colonos, individuos 
particulares, no establece una estructura administrativa. 
Declara colonias a sus posesiones, porque tiene solo un 
interés mercantil, derivado del calvinismo. Se trata de un 
nuevo modelo de imperio, puramente económico. 

España traslada toda una estructura de Estado: llama 
«provincias» a sus posesiones y crea una compleja estructura 
administrativa de virreinatos, gobernaciones, capitanías, 
cabildos; construye ciudades y pueblos, caminos, 
monumentos, puentes; funda iglesias, hospitales, misiones; 
traslada colonos, frailes, soldados, funcionarios. Es el último 
imperio según el modelo clásico. 


Los dos modelos de colonización en los Estados Unidos. Los colonos ingleses se asentaron en parcelas y vivieron de 
cultivarlas, sin tener en cuenta a los indios, ni sus tierras, sino que los desplazaron a medida que precisaron ocuparlas. Los 


567 







españoles introdujeron en el oeste el modelo del man jo del ganado a caballo, respetaron las tierras indias, y les enseñaron las 
técnicas de la cultura occidental a través de las misiones. 

El aspecto religioso 

España ejerce el llamado Patronato Real, la delegación del 
Vaticano para evangelizar las Indias. Esta delegación viene 
establecida en las bulas de Alejandro VI, por las cuales se 
encomendó a España la evangelización del Nuevo Mundo. 
Gomo hemos visto, la reina Isabel la Católica asumió este 
compromiso de una forma estricta y literal, y en su 
testamento recuerda que el verdadero y único fin de la 
presencia de España en América es la conversiónde los 
naturales a la fe católica. Testamento que fue elevado a 
rango de ley por las Leyes de Indias. Y de estos principios se 
deriva la acción evangelizadora de España en América, que 
fue intensa, costosa en vidas y recursos, pero a la larga 
fructífera, pues América se incorporó a la órbita de la 
religión católica. 

En el polo opuesto, Inglaterra no acudió a América con 
propósito religioso alguno, sino con exclusivas intenciones 
mercantiles. La posible evangelización de los nativos de la 
costa atlántica es asunto que no preocupó en absoluto a los 
colonos ni a las autoridades británicas, toda vez que los 
propios indios no fueron objeto de atención alguna. 

En aplicación del más puro calvinismo, los colonos 
buscaron la obtención del beneficio individual y el lucro por 
encima de todo. Los individuos carecieron de restricciones 
normativas en su forma de actuar. Lo que era bueno para 
los individuos era bueno para el Estado. España, por el 
contrario, impuso múltiples restricciones normativas a los 
colonos, para que se cumpliera el fin humanitario general 
que justificaba la presencia de España en las Indias: la 
evangelización, y la incorporación de los indios y del 
continente a la cultura europea. También hubo motivos 
económicos, pero fueron de segundo nivel para la Corona. 


568 



En relación con los nativos americanos 

España declara a los indios vasallos, súbditos de la Corona. 
Y además, los trata en pie de igualdad con los ciudadanos 
de la Península. También aprueba un gran número de 
normas y medidas, a través de las Leyes de Indias, para la 
protección del indio y sus tierras, para su buen trato, etc. 
Además, España fomenta el mestizaje, incluso desde las 
propias Leyes de Indias, para lo cual habilita los 
matrimonios mixtos. 

En el otro lado, Inglaterra no toma en consideración a 
los indios, no cuentan formalmente, los considera una raza 
inferior. Por tal razón es imposible hablar de cualquier 
forma de mestizaje, porque no lo hubo en la práctica, y 
mucho menos en el Derecho. Por eso los indios pueden ser 
desplazados, e incluso exterminados, como ocurrió 
reiteradamente en sus colonias. Tampoco legisló sobre los 
indios, por la misma razón excluyente de que no contaban 
entre sus planes. 

En relación con las tierras, España protege las tierras de 
los indios a través de las Leyes de Indias, procurando que se 
acrecienten sus parcelas, cultiven tierras, críen ganado, etc. 

Inglaterra se apropia de las tierras de los indios, de una 
manera sistemática, lo que fue fuente de conflictos y guerras 
entre los colonos y los nativos. 


569 




El panorama actual de las poblaciones indias en los Estados Unidos es elocuente. Al este delMisisipi, allí donde 
colonizaron los ingleses, prácticamente no existen indios. Al oeste del río, la región básicamente colonizada por España, los 
indios han sobrevivido. Más allá de las falsedades vertidas por la Leyenda Negra contra el supuesto genocidio de España, la 

realidad es inapelable. 

En relación con la cultura 

En la misma línea de lo anterior, y como es fácil colegir, 
Inglaterra no realiza esfuerzo alguno en trasladar a los 
indios la cultura occidental. 

Por el contrario, España desarrolla un ímprobo esfuerzo 
para incorporar al indio a la cultura occidental. El aparato 
legislativo, burocrático y religioso de España en América se 
pone al servicio del indio, buscando elevar su dignidad 
como persona. 

Ejemplo acabado de ello son las misiones, una fórmula 
diseñada por España para llevar la religión y la cultura a las 
áreas periféricas del imperio. En ellas no solo se les enseña la 
religión, sino agricultura, ganadería, oficios, lengua, 
cuentas..., capacitando a los indios para gestionarse por sí 
mismos según el modelo de la cultura occidental. La misión 
es el máximo exponente del humanismo español. 

Las misiones conocieron especial extensión Estados 
Unidos, tanto en el este (Florida) como en el oeste, si bien 


570 















ambas con sensibles diferencias en cnanto al tamaño, ya que 
las del suroeste fueron grandes focos de desarrollo regional 
sostenible, y las de Florida se incrustaron en el interior de las 
propias aldeas indígenas. Aquí, los franciscanos erigieron 
más de cien misiones para evangelizar y aculturar a los 
indios, una labor tenaz que abortaron los ingleses de 
Georgia y Carolina del Sur. En efecto, efectuaron continuas 
razzias sobre las misiones españolas, para capturar a los 
indios y llevarlos como esclavos a sus plantaciones, y de este 
modo acabaron con las misiones y exterminaron a los indios 
de Florida. 

Una muy famosa variante del modelo misional fue el de 
las reducciones del Paraguay, donde los jesuitas realizaron 
un esfuerzo ingente para incorporar a los indios guaraníes 
de las selvas a la cultura y la religión. 

El resultado de una y otra política, la española y la 
inglesa, es elocuente: al este del Misisipi, en la zona inglesa, 
no quedan indios. Al oeste, la zona española, los indios 
fueron salvados de la extinción, y hoy forman comunidades 
prósperas e integradas en la civilización. Del mismo modo, 
las razas indias, puras o mestizadas con los españoles, han 
subsistido en Iberoamérica. 

En relación con los negros africanos 

Inglaterra introdujo y extendió el tráfico de esclavos y los 
incorporó masivamente en sus colonias. La propia 
Inglaterra, Portugal y Holanda fueron los países que se 
dedicaron intensamente al tráfico negrero, que en total se 
calcula que produjo cuarenta millones de desplazados desde 
Africa a las colonias del Nuevo Mundo. 

El mapa de la negritud en América es elocuente al 
respecto: los estados del sur de Estados Unidos, las islas de 
Jamaica y Antillas holandesas, así como amplias áreas del 
Brasil portugués, son las regiones donde mayor número de 
negros viven. 


571 



España no traficó con esclavos, y apenas los introdujo en 
sus territorios, como muestra el mapa de la negritud en 
América, donde claramente se observa que apenas hay 
negros en las antiguas posesiones españolas. Si España los 
importó ocasionalmente, fue por causa de las guerras 
europeas, en las que cada vez que Inglaterra salía triunfante, 
que no fueron pocas, obligaba a España a pasar por el 
llamado «asiento de negros», una introducción forzosa de 
partidas de esclavos por parte de Inglaterra en los territorios 
españoles, que en la práctica multiplicaba varias veces el 
número oficialmente permitido, gracias a mecanismos 
irregulares. 

Que España rechazaba en términos generales la 
esclavitud lo demuestra el caso de La Florida. Allí, no solo la 
esclavitud no era tolerada, sino que a todo esclavo fugado de 
las plantaciones de Georgia y Carolina del Sur que 
ingresara en territorio español, se le concedía el status de 
hombre libre y, a más de ello, España construyó cerca de 
San Agustín un fuerte para albergar a los evadidos, el Fuerte 
Mosé. 

Acaso la excepción a la renuencia española a aceptar 
esclavos sea Cuba, una de las áreas de la negritud en 
América. Pero hay razones para ello. En la Cuba española 
había muy pocos esclavos, pero cuando Inglaterra, a causa 
de uno de esos conflictos rematados en tratados, arrebató 
Cuba a España y detentó la soberanía sobre la isla durante 
más de un año, importó esclavos negros de una forma 
masiva, la base de la población negra de la Cuba actual. Fue 
pues Inglaterra, y no España, quien introdujo los esclavos en 
Cuba. 

En relación con la economía 

Inglaterra conceptuó su ocupación de las Indias como una 
actividad mercantil, sin otro objetivo que el de obtener 
recursos para la metrópoli. Por ello favoreció al máximo el 


572 



comercio. Dentro de este destacó el llamado «comercio 
triangular», de devastadores efectos humanos: El azúcar de 
las colonias inglesas de América se llevaba a Inglaterra; con 
este azúcar se fabricaba ron; el ron era exportado a África, 
donde era cambiado a los caciques locales por negros que se 
llevaban como esclavos a América, donde se cambiaban por 
azúcar, etc. 

En cambio, España conceptuó su empresa de América 
como una misión evangelizadora del indígena, aunque 
existiera asimismo un interés económico. En razón de ello, 
España limitó extraordinariamente el comercio, 
prohibiéndolo a los países extranjeros, y no permitiéndolo 
incluso entre las propias colonias españolas. 

En relación con la tierra y los recursos naturales 
España declaró propiedad del Estado todas las tierras de 
América, y luego reguló su uso. Podían ser dadas en 
concesión a particulares, con la condición de que las 
trabajaren, siendo la norma general que a los cinco años de 
trabajo efectivo el particular se hiciera dueño del predio. 

Los ingleses particulares y las compañías mercantiles se 
apoderaron desde el primer momento de las tierras 
americanas, aunque fueran de los indios, lo que originó 
serios conflictos, terminados a veces con sangre. 

España producía en sus posesiones americanas metales 
preciosos, tanto en un subcontinente (México) como en otro 
(Perú). En los territorios de las colonias inglesas no había oro 
ni metales, por lo que Inglaterra se lanzó a la piratería, el 
filibusterismo, la patente de corso y el contrabando para 
hacerse con oro y plata que no producían sus colonias. 
Fueron innumerables los procedimientos ideados por los 
súbditos ingleses para hacerse con las remesas de plata, pero 
a fe que lo consiguieron, pues a las pocas semanas de la 
llegada de una flota de Indias con cargamento de plata, esta 
desaparecía de Sevilla y se hallaba ya en poder de 


573 



Inglaterra. 

Esto lleva al mexicano Teodoro Esquivel a hacer la 
siguiente reflexión, a modo de colofón: 

Si el rey de España fue tan empeñoso por el bien de los indios, y el de Inglaterra tan por completo 
privado de sentimientos de piedad para ellos; si mientras en Nueva España se conservaban sus 
propiedades y se establecían misiones para su cultura y en las colonias inglesas por lo general se les 
despojaba y mataba, natural es preguntarse por qué fue el gobierno de las colonias españolas 
tratado de inhumano y cruel, en tanto que un complaciente silencio rodea la historia de las 
colonias inglesas en Norteamérica. 

Terminamos esta obra con las frases de Erasmns 
Darwin, eminente naturalista y filósofo británico del siglo 
xviii, miembro de la Royal Society de Londres, y 
considerado avanzadilla intelectual de la teoría de la 
evolución, que luego desarrollaría su nieto Charles, sobre el 
que influyó de modo sensible. 

Erasmus Darwin había viajado por el Imperio español y 
conocido de primera mano su realidad, más allá de las 
insidias interesadas vertidas por la Leyenda Negra 
antiespañola, en boga entonces y ahora, y de la que 
Inglaterra fue su principal agitador. Pues bien, a la vuelta de 
su periplo americano, Erasmus Darwin pronunció estas 
palabras, que valen como síntesis excelsa de la obra de 
España en América y de la Civilización Hispánica 
construida como fruto de su encuentro con el Nuevo 
Mundo: 

En mis viajes por el inabarcable Imperio español he quedado admirado de cómo los españoles 
tratan a los indios, como a semejantes, incluso formando familias mestizas y creando para ellos 
hospitales y universidades, he conocido alcaldes y obispos indígenas y hasta militares, lo que 
redunda en la paz social, bienestar y felicidad general que ya quisiéramos para nosotros en los 
territorios que con tanto esfuerzo les vamos arrebatando. 

Parece que las nieblas londinenses nos nublan el corazón y el entendimiento, mientras que la 
claridad de la soleada España le hace ver u oir mejor a Dios. Sus señorías deberían considerar la 
política de despoblación y exterminio, ya que a todas luces la fe y la inteligencia española están 
construyendo, no como nosotros un imperio de muerte, sino una sociedad civilizada que 
finalmente terminará por imponerse como por mandato divino. 

España es la sabia Grecia, la Imperial Roma, Inglaterra el corsario turco. 

NOTAS 

Agricultura y Ganadería 

Arturo Warman: Historia de un bastardo: Maíz y capitalismo. México, 1988. 

2 

George Foster: Cultura y Conquista. Jalapa, 1962. 


574 



José García Mercadal: Lo que España llevó a América. Madrid, 1959. 

r 

José García Mercadal: op. cit. 

José Tudela de la Orden: Historia de la ganadería hispanoamericana. Madrid, 1993. 
Luis Weckmann: La herencia medieval de México. México, 1994. 

Eloy Terrón: España, encrucijada de culturas alimentarias. Madrid, 1992. 

Arturo Warman: op. cit. 


10 


Eduardo Laguna: El ganado español, un descubrimiento para América. Madrid, 1991. 
Luis Weckmann: op. cit. 


11 


12 


13 


14 


15 


16 


Francisco López de Gomara: Historia de las Indias. 

Eduardo Laguna: op. cit. 

Julius Klein: La Mesta. Madrid, 1936. 

Fran^ois Chevalier: La formación de los latifundios en México. 
José Tudela de la Orden: op. cit. 

José Tudela de la Orden: op. cit 


17 

Eduardo Laguna: op. cit. 

Música 

18 


19 


20 


Victoria Eli Zoila Gómez: Música latinoamericana y caribeña. La Habana, 1995. 
Victoria Eli Zoila Gómez: op. cit. 

Vicente T. Mendoza: Panorama de la música tradicional de México. México, 1984. 


21 


22 


23 


Jas Reuter: La música popular de México. México. 1980. 

Aurelio Espinosa: Romancero nuevomejicano. Nueva York, 1917. 


24 


25 


Victoria Eli Zoila Gómez: op. cit. 
Luis Weckmann: op. cit. 


Jas Reuter: op. cit. 

Religión 

26 


27 


28 


29 


Francisco Jesús Casia: La Virgen de Guadalupe. Segovia, 1992. 

Guillermo Céspedes del Castillo: Historia de España y América. Madrid, 1991. 
Pedro Borges: Religiosos en Hispanoamérica. Madrid, 1992. 

Pedro Borges: op. cit. 


575 



Idioma 

30 


31 


32 


33 


Rafael Cano Aguilar: La historia del español. La lengua española, hoy. Madrid, 1995. 
María Beatriz Fontanella de Weinberg: El español de América. Madrid, 1992. 

Angel Rosenblat: El castellano de España y el castellano de América. Madrid, 1973. 
María Beatriz Fontanella de Weinberg: op. cit. 


34 , 

Ángel Rosenblat: op. cit. 


35 


36 


37 


María Beatriz Fontanella de Weinberg: op. cit. 
Luis Weckmann: op. cit. 


Mary Montaño: Hispano Arts and cultura of New México. Albuquerque. 

Fiestas 

38 


39 


José María Mena: Costumbres andaluzas. León, 1992. 
José María Mena: op. cit. 


40 

Rodrigo Viñuales: Historia del Arte Iberoamericano. Barcelona, 2000. 

Costumbres 

41 


42 


43 


44 


45 


46 


47. 


José María Mena: op. cit. 

Arthur L. Campa: Spanish culture in the Southwest. Oklahoma, 1979. 

George Foster: op. cit. 

Marcelino Peñuela: Lo español en el Suroeste de los Estados Unidos. Madrid, 1964. 
José María Mena: op. cit. 

Félix Coluccio: Fiestas y costumbres en Latinoamérica. Buenos Aires, 1991. 

Luis Weckmann: op. cit. 


48 

José María Mena: op. cit. 

Cultura 

49 


50 


51 


52. 


George Foster: op. cit. 

Lourdes Turrent: La conquista musical de México. México, 1993. 

Luis Weckmann: op. cit. 

Francisco Esteve Barba: Historiografía indiana. Madrid, 1992. 

CRÉDITOS DE LAS ILUSTRACCIONES 


Fotogramas largometraje Crónicas paralelas de Iberoamérica (Borja Cardelús): 4, 15, 16, 23, 28, 29, 30, 
31, 33, 37, 39, 45, 46, 47, 52, 55, 61, 73, 96, 98, 99, 107, 108, 113, 117, 125, 126, 132, 136, 139, 140, 
141, 142, 143, 144, 147, 149 (inf), 152, 155, 158, 163, 172, 173, 174, 179, 218, 222, 228, 231, 234, 236, 


576 



237, 241, 256, 267, 268, 269, 272, 281, 286, 287, 292, 295, 298, 302, 310, 313, 323, 324, 325, 333, 334, 
340, 352, 354, 360, 378, 390, 391. 


Fotogramas largometraje El Camino Real: 35, 58, 65, 67, 68, 69, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 121, 123, 
154, 159, 165, 176, 184, 258, 266, 273, 274, 276, 278, 284, 285, 289, 297, 311, 331, 359, 366, 368, 372, 

401. 

Fotogramas largometraje La obra de Legazpi (Borja Cardelús): 303 

Bernardo Lara: 22, 59, 60, 70, 72, 81, 103, 109, 110, 118, 157, 191, 214, 224, 265, 338, 347 ,421, 422. 
Esther Merchán: 78, 124, 169, 203, 204, 207, 247, 300, 309, 316, 317, 371, 375, 428. 

Juan Carlos Arbex: 106, 112, 209. 

Borja Cardelús : 79, 195, 198, 202, 206, 213, 216, 227, 243, 245, 252, 306, 319, 327, 328, 343, 362, 
370, 387, 425. 

Sin identificar: 25, 26, 27, 36, 38, 40, 48, 49, 51, 53, 54, 63, 75, 76, 77, 93, 95, 100, 101, 114, 116, 122, 

127, 129, 130, 135, 149 (sup), 156, 161, 167, 170, 178, 188, 190, 193, 197, 199, 200, 210, 212, 217, 220, 

225, 232, 233, 239, 249, 251, 253, 259, 260, 263, 271, 277, 279, 280, 283, 288, 291, 294, 296, 299, 305, 

308, 315, 330, 336, 341, 345, 356, 357, 365, 379, 381, 382, 384, 393, 395, 397, 398, 399, 402, 404, 405, 

408,413,414,416,419, 430. 


577 



BIBLIOGRAFÍA 


Aretz, Isabel: América Latina en su música, México, 1990. 
Argeliers, León: Del canto y el tiempo. 

Arias, David: Las raíces hispanas de los Estados Unidos, 
Madrid, 1992. 

At.tda Garloni, Franca: Influencia de la arquitectura 
popular andaluza en Iberoamérica, en Andalucía y 
América, Sevilla, 1990. 

Alvar, Manuel: Norma lingüística sevillana y español de 
América, Madrid, 1990. 

—Español en dos mundos, Madrid, 2002. 

Arjona, Miguel: Historia de América, Madrid, 1973. 
Asensio, Benigno: La Naturaleza de España, Madrid, 2002. 
Barba, Enrique: Iberoamérica, una comunidad, Madrid, 

1989. 

Baudot, Georges: La vida cotidiana en la América española 
en tiempos de Felipe II, México, 1983. 

Bayo, Giro: Por la América desconocida, Madrid, 1925. 
Bethell, Leslie: Historia de América Latina, Barcelona, 

1990. 

—Colonial Spanish America, Cambridge, 1998. 

Blas, Patricio de: Historia común de Iberoamérica, Madrid, 

2000 . 

Blasi Brambil la , Alberto: Bolton and the spanish 
borderlands, Oklahoma, 1974. 

Borges, Pedro: Religioso en Hispanoamérica, Madrid, 
1992. 

Buxó, María Jesús, y Calvo Buezas, Tomás: Culturas 
hispanas de los Estados Unidos de América, Madrid, 1990. 
Campa, Arthur L.: Spanish cultura in the Southwest, 


578 



Oklahoma, 1979. 

—Spanish folk poetry in New México, Nuevo México, 
1934. 

Gano Aguilar, Rafael: La historia del español, en la 
Lengua española, hoy, Madrid, 1995. 

Cardelús, Borja: Momentos estelares de las Américas. 

—La huella de España y de la cultura hispana en los 
Estados Unidos, Madrid, 2007. 

—La Florida española. Madrid, 2013. 

—El Mar español. Madrid, 2013. 

—El legado de España en los Parques Nacionales de los 
Estados Unidos, Madrid, 2013. 

Carvalho-Neto, Paulo: Antología del folklore ecuatoriano, 
Quito, 1994. 

—Un caso de mestizaje cultural: los toros en el folklore 
ecuatoriano, sus raíces hispánicas, Madrid, 1964. 

Gástelo, Leopoldo: Historia del Arte en Hispanoamérica, 
Madrid, 1988. 

Castro, Américo: Iberoamérica: su presente y su pasado, 
Nueva York, 1941. 

—En torno a la edición de la gramática de Bello, Caracas, 
1954. 

—Fray Bartolomé de las Gasas, París, 1965. 

—La peculiaridad lingüística rioplatense, Madrid, 1961. 
Céspedes del Castillo, Guillermo: Historia de España y 
América, Barcelona, 1991. 

Coluccio, Félix: Fiestas y costumbres en Latinoamérica, 
Buenos Aires, 1991. 

Comellas, José Luis: Sevilla, Cádiz y América. 

Cómez Ramos, Rafael: Andalucía y México en el 
Renacimiento y Barroco, estudios de arquitectura y arte, 


579 



Sevilla, 1991. 

Cuadra, Pablo Antonio: El nicaragüense, Madrid, 1969. 
Cuesta, Mariano: Extremadura y América, Madrid, 1992. 
Cutter, Donald: España en Nuevo México, Madrid, 1992. 
Chevalier, Francois: La formación de latifundios en 
México, México, 1953. 

Chueca Goitia, Fernando: Invariantes en la arquitectura 
hispanoamericana, Madrid, 1981. 

Delgado, Jaime: La independencia hispanoamericana, 
Madrid, 1960. 

Domínguez Compañy, Francisco: La vida en las pequeñas 
ciudades hispanoamericanas de la Conquista, Madrid, 1978. 
Eli, Victoria y Alfonso, M. a de los Ángeles: La música 
entre Cuba y España, La Habana, 1995. 

Espinosa, Aurelio: Romances novomejicanos, Nueva York, 
1917. 

Esteve Barba, Francisco: Cultura virreinal, Barcelona, 
1965. 

—Historiografía indiana, Madrid, 1992. 

Fernández Flórez, Darío: La herencia española en los 
Estados Unidos, Nueva York, 1992. 

Fontanella de Weinberg, M. a Beatriz: El español de 
América, Madrid, 1992. 

Foster, George: Cultura y Conquista, Jalapa, 1962. 
Gallegos, Rómulo: Cantaclaro, Caracas, 1984. 

García Mercadal, José: Lo que España llevó a América, 
Madrid, 1959. 

Gómez, Zoila y Eli, Victoria: Música latinoamericana y 
caribeña, La Habana, 1995. 

González, Juan Carlos: Influencia del Derecho español en 
América, Madrid, 1992. 


580 



Gutiérrez, Ramón: Arquitectura y Urbanismo en América, 
Madrid, 1984. 

Hernández y Sánchez-Barba: Historia de España y 
América, Barcelona, 1977. 

—Historia General de España y América, Madrid, 1987. 
—Gran Enciclopedia de España y América, Madrid, 1987. 
—Historia de América, Madrid, 1981. 

Tuan, Jorge y Ulloa, Antonio: Noticias secretas de América, 
Madrid, 1947. 

Laguna, Eduardo: El ganado español, un descubrimiento 
para América, Madrid, 1991. 

Lohmann, Guillermo y Ramos, Demetrio: Historia general 
de España y América, Madrid, 1990. 

López Cantos, Angel: Juegos, fiestas y diversiones en la 
América española, Madrid, 1992. 

López Izquierdo, Francisco: Los toros del Nuevo Mundo, 
Madrid, 1992. 

Lucena Salmoral, Manuel et al: Historias de Iberoamérica, 
Madrid, 1990. 

Madariaga, Salvador de: Dios y los españoles, Barcelona, 
1981. 

—El auge y el ocaso del Imperio español en América, 
Madrid, 1979. 

Marías, Julián: Hispanoamérica, Madrid 1986. 

Martínez, José Luis: Pasajeros de Indias, México, 1983. 
Mendoza, Vicente: Panorama de la música tradicional de 
México, México, 1984. 

Menéndez-Pidal, Ramón: Los romances de América, 
Madrid, 1972. 

Morales Padrón, Francisco: Gran Enciclopedia de España 
y América, Madrid, 1987. 


581 



—Historia General de América, Madrid, 1985. 

Moreno Echevarría, José M. a : Fernando el Católico, 
Barcelona, 1981. 

Paredes, Américo: Folklore and Culture on the Texas 
mexican border, Texas, 1993. 

Peñuela, Marcelino: Cultura hispánica en Estados Unidos. 
Eos chicanos, Madrid, 1978. 

Pereyra, Carlos: La obra de España en América, Madrid, 
1930. 

Pizarro, Francisco: Extremadura y América, Madrid, 1990. 
Ramos, Demetrio: Historia General de España y América, 
Madrid, 1992. 

Real, Cristóbal: La gran siembra de España, Madrid, 1974. 
Reuter, Jas: La música popular de México, México, 1980. 
Rojas-Mix, Miguel: La plaza mayor. El urbanismo, 
Barcelona, 1978. 

Rosenblat, Angel: El castellano de España y el castellano de 
América, Madrid, 1973. 

Terrón, Eloy: España, encrucijada de culturas alimentarias, 
Madrid, 1992. 

Toussaint, Manuel: Arte colonial en México, México, 
1990. 

Vázquez de Prada, Valentín: Historia General de España y 
América, Madrid, 1986. 

Vicens Vives, Jaime: Historia de España y América, 
Barcelona, 1977. 

Viñuales, Rodrigo: Historia del Arte iberoamericano, 
Barcelona, 2000. 

Warman, Arturo: La historia de un bastardo: Maíz y 
capitalismo, México, 1988. 

Weber, David: La frontera española en América del Norte, 


582 



México, 2000. 

Weckmann, Luis: La herencia medieval de México, México, 
1994. 


583 



Indice 


INTRODUCCIÓN 5 

Naturalezas paralelas 5 

PRIMERA PARTE LA CULTURA 
MATERIAL 2 

I LA AGRICULTURA 13 

El viaje de poblamiento de Cristóbal Colón 13 

El trasvase cultural de ida y vuelta 15 

Técnicas agrícolas en América 17 

La agricultura española 19 

Cultivos españoles en América 22 

La caña de azúcar 22 

El plátano 26 

Los cereales 29 

La vid y el olivo 31 

Otros cultivos: legumbres, hortalizas, café 35 

Las frutas españolas 38 

Cultivos americanos en España.Una ^ 

revolución alimentaria para Europa 

La patata 42 

El maíz 45 

El tomate, la yuca, la batata, el pimiento 46 

El tabaco, el chocolate 50 

El girasol, el maguey, las plantas industriales 52 

II LA GANADERÍA 58 

El déficit ganadero ancestral de América 58 

El impacto de la ganadería española en 


584 



América 61 

El caballo 64 

Historia de un «cambiazo» providencial 66 

El caballo, transformador de la América 

by 

rural 

El impacto de la cultura ecuestre en las 

llanuras americanas: llaneros, gauchos y 71 

charros 

Las Marismas del Guadalquivir, cantera de 
Hollywood 

El indio a caballo 7 6 

El cerdo 7 8 

El perro 81 

Muías y burros 85 

Caminos muleros 88 

La arriería 90 

Ovejas y cabras. La trashumancia 92 

La trashumancia en América 95 

Ganado vacuno 98 

La «civilización del cuero» 100 

La hacienda y el rancho 104 

Otros recursos ganaderos 106 

El toro bravo 108 

III URBANISMO, ARQUITECTURA Y ARTE 112 
La ciudad rectangular 112 

Cómo fundar una ciudad 125 

La plaza mayor 128 

Evolución de la ciudad 132 

Arquitecturas paralelas 134 


585 



Arquitectura civil 137 

Arquitectura del Suroeste 144 

Arquitectura religiosa 150 

Evolución de los estilos arquitectónicos 159 

Las grandes catedrales 165 

El Barroco 169 

Manifestaciones del Barroco 175 

La fachada-retablo 180 

Otras artes. Los santeros 182 

IV MÚSICA 186 

Evangelización por la música 196 

Música popular 201 

México. El corrido. El son 203 

Música de las praderas y estepas 210 

Música de los Llanos 212 

Cuba. La música guajira y el punto 213 

Música andina 216 

El villancico 220 

El cancionero infantil 221 

La zarzuela 222 

Música de ida y vuelta 223 

SEGUNDA PARTE LA CULTURA 
INTANGIBLE 225 

V LA RELIGIÓN 227 

Evangelización por la palabra 236 

Evangelización por las artes y la arquitectura 237 
La reducción a poblado 240 

Utopías: el pueblo-hospital. Las misiones 242 


586 



Utopías: el pueblo-hospital. Las misiones 242 

Misiones jesuíticas 245 

Misiones del Norte 250 

Las misiones de La Florida 259 

El milagro de Guadalupe 262 

La Dama Azul 266 

Evolución de la Iglesia en América 269 

VI EL IDIOMA ESPAÑOL 289 

La génesis del español 289 

El español de América 297 

El factor ecológico en el lenguaje 299 

El sustrato indígena 303 

Variantes del español 306 

Léxico 314 

El futuro del español 320 

VII FIESTAS 327 

El sentido festivo hispano 327 

Andalucía, cuna de la fiesta 334 

Lo festivo en América 337 

Ingredientes de la fiesta hispana 339 

El calendario festivo 343 

El alborear del año 343 

El carnaval 345 

La Semana Santa 349 

La primavera 355 

Las romerías 359 

San Isidro 366 

El Corpus Christi 370 


587 



El verano 375 

San Juan Bautista 375 

Santiago 379 

El otoño y el invierno 380 

La Navidad 383 

Fiestas del santo patrón 385 

VIII LAS COSTUMBRES 391 

Nacimiento 392 

Alimentación y vestido 395 

Casa y decoración 401 

Mercados y transporte 404 

La arriería y sus caminos 408 

El Camino Real de Tierra Adentro 412 

Otros caminos hispánicos 416 

El matrimonio y los fallecimientos 420 

El rito de la muerte 422 

La familia hispana 428 

Gremios y cofradías 430 

Diversiones 432 

El toro y el toreo 437 

La magia 442 

Medicina popular 448 

Usos de la vida diaria 453 

TERCERA PARTE LA CULTURA 

450 

MESTIZA 

IX EL MESTIZAJE 461 

El mestizaje cultural 474 

Los rasgos andaluces 476 


588 



La fijación en América de los rasgos andaluces, ^gg 


El carácter hispano 

X CULTURA Y EDUCACIÓN 495 

Cristalización cultural 497 

Colegios y universidades 499 

Literatura y teatro 507 

Ciencias 512 

Crónicas de costumbres 520 

Expediciones científicas 521 

Evolución de las ideas culturales. El crucial ^ 

siglo xviii 

XI LAS LEYES DE INDIAS 542 

Desde el Descubrimiento a las Leyes de Indias 543 
La Controversia de Valladolid 547 

Los argumentos de Sepúlveda y Las Casas 548 


El resultado inicial de la Controversia: Las _ r . 
T y 551 

Leyes Nuevas 

Los efectos a largo plazo de la Controversia: 
las Leyes de Indias 

Las Leyes de Indias y la protección del indio _ 
americano 


Las Leyes de Indias y la Doctrina social de la 
Iglesia 

APÉNDICE DOS MODELOS DE 
COLONIZACIÓN EN AMÉRICA 


564 

566 


El modelo general de colonización 566 

El aspecto religioso 568 

En relación con los nativos americanos 569 

En relación con la cultura 570 


589 



En relación con los negros africanos 571 

En relación con la economía 572 

En relación con la tierra y los recursos naturales 573 

BIBLIOGRAFÍA 578 


590 
