TRATTATO 



DELLA PITTURA 



D I 



LIONARDO DA VINCI. 




MILANO 

Dalla Società Tipogprafica de* Clàssici Italiani ^ 
contHila di S. Margherita, I^.^ iii9. 

ANNO 1804. 



qc 



i £1 



.1. 






èfyimii0mémMttiNm^mmmmimmmiimiiiim 



mm 



GLI ED ITO Ai. 



)e fra i Qassici Italiani pensammo di 
dar luogo anche al Trattftto di Pittura di 
LioNARDO t>A Vinci , fummo specialmenta 
« ciò indotti dalt autorevole esempio deU 
lo immortale nostro Panni , il ^uale , fra 
gli Autori di Lingua proponendolo^ osserva 
che » le Opere di questo Toscano , grande 
y> Letterato j insigne Pittore j e singolare 
n Meccanico^ meritano d'esser lette^ perchè 
9t in uno colla proprietà de^ termini atti^ 
n nenti a diverse Arti , vi si possono im» 
9t parare molte cose utili alle stesse Arti 
n ed alle Scienze » (i) ; 



(i) De' princip) delle Bdle LetlcM. PMelL Ctp. 5« 



V. De/ pr^fto s&mmo e àeWutiUtà di 

^éjfues^ Opera j di cui e i contemporanei, e i 
^fnen lontani , e i moderni che le belle arti 
conoscono , e le scienze naturali coltivano, 
scrissero elogf infiniti^ faremmo torto ai 
nostri Lettori se ^volessimo solo sospettare 

^ióhe persuasi non fossero pienamente • Ci 

- basterà solo qui notare che il gran dipin^ 
tore Annibale Carocci dir solca die , se in 

•sua gioventù letti avesse que* precetti , die 
t àureo libro di Liqinaroo contiene , risvar- 
trUati avrebbesi venti anni di lavoro (i); 
e V giudizioso ed elegante Algarotti non 
proponeva allo studioso di pittura altro li- 

• bìo eleìnentare che quello del Vinci (z) ; 
e altro libro fuor ili questo non voleva in 

V ì^ Accademia a promovere le Belle Arti 

- istituita. 

Noi ci siamo attenuti alla edizione di 

" Cricket Dufrésne , il quale per la prima 
volta nel ]65i diede alla pubblica luce 

')ifuesif Opera del Viisci/ e da quella abbiamo 

•^ pur fatto copiare i disegni delineati dal 
Poussin, e ombreggiati dalTErrard^ che 
mffofìera unironsi per supplire ai disegni 

' originali , che crede ronsi perduti • P^ha in 
•essà^ évero, delle inesattezze e ripetizioni^ 
' e vi s' incanirà pur del disordine; ma essa 



(i) Fitìhi4n.lLTìtTei. tur tet Tieft ies pdntrest PirtlL 
(»y ^9fipo topni la Fitton • 



5 

é stata iìltresì la sola y che finora ha se$r 
Vito alle- traduzioni ,^ ed ' alte rktianipe^ tran^ 
ne quella che fu pubblicata^ a Firenze n^l 
ijqz presso Pagani e Grazioli sopra un 
coaice scrìtto dal Cèl. inta^iatpre Sufano 
della Bella y da cui pur si credono imma- 
ginate e disegnate te figure, onét è cof^ 
redata: le quali però sue non sono ^ c(an0 
ad evidenza si vedrà dimostrato nelle 4jfiéi 
annesse Memorie Storiche . 

fedendo inoltre premettere allOpe^ 
la Vita dell Autore , siccome usiamo sem- 
pre fare m questa nostra edizione de Clas- 
sici Italiani^ anùchè rìprodume alcuna di 
quelle che scritte fiirono dal Vasari fina a 
dì nostri , sapendo noi che nella Biblioteca 
jimbrosiana , malgrado le perdite fatte de* 
gli set itti e disegni originali di Lionaudo , 
molte notizie inedite e importanti intonsa 
a questo grand" uomo esistevano ^ raccolte 
dia eh. Oltrocchi e da altrì , ci siamo fn^ 
dirizzati ad uno de^ Bibliotecarìi della n^- 
desùria j t eruditissimo Ab. Amorettisy ..99P'^ 
me troppo noto nella repubblica Letteraicia 
perchè noi vogliamo qui fame l'elogio , . e 
che altre volte as^ea scritto del Vuwi e^ 4eU 
le cose sue: ed egli volle j con quella g^n^ 
tilezza che ognor pia rende pregevoli utili 
ed amàbili i suoi iumi^, secondare , U m^sp'o 
desiderio • E siamo pur certi die della 
scelt a nostra ci sapranno buon grado i 
nostri Leggitori , non "tanto pWtarchia^ 
gretta 49^ f ordine con. cw troveraano da lui 



6 

MrUùe le notizie die intorno a Lionàrdo 
hB caputo raccogliere , quanto per la no^ 
vita e ^importanza delle notizie mede* 
^ùna. 



Giusti» Feeràiiio, e C* 



MEMORIE STORICHE 

su LA VITA , GLI STUDJ , 
E LE OPERE 

9 I 

LIONARDO DA VINCI 



scrìtte 
DA CARLO AMORETTI 

BIBLIOTECARIO NELL'AMBILOSUNA DI BCILAKO 

MEUBRO dell'istituto NAZIONALE, 

DELLA SOCIETÀ* ITAUANA DELLE SCIENZE 9 

DELL' ACCAD. DI SC E B. L. DI TOELNO CO. 




MEMORIE STORICHE 
DI LIONARDO DA VINCI. 



t,Sc 



!• C^e istruttiya e dilettevole riuscir deve 
a chi l^e la storia degli uomini j che este* 
scro i confini del sapere 9 raffinarono il gu-* 
sto 9 e perfezionando le arti piacevoli come 
le utili 9 accrebbero i comodi della società^ 
certamente » per l'importanza delFargomenU^ 
almeno , piacerà il lecere qui raccolte ìeMe^ 
Tìiorie Storiche intomo a Lionardo da Vinci 
▼alente Musico e Poeta, ingegnoso Mcfcca- 
nico » profondo Geometra e Matematico , 



fregio Apchiteito, esimia Idraulico ^ eccel* 
lente. Plasticatore e sommo Pittore . 
^ r« In nessun luogo aveansi avanti il mag< 
gio'del 1796 tanti materiali per iscriver ìa 
vita di quel gran genio quanto in questa 
.nostra bwtioteca , ove F immortai fondatore 
caMl» Federico Borromeo, e co*proprj,da- 
inari e per altrui generosi doni , raccolto 
area più scritli e disegni del Vinci, che 
^sparsi non n'erano in tutto il resto 4eirEu- 
^ropa . Ma , dopo che ane' codici , disegni , 
e quadri furono Bopv?.fpcfo^ ^ per valermi 
d*un espressione d'iiiUrijàde, non a^rei mai 
osato dUncaricarmi di scrivere di quel gran- 
'd*nomo la vita , quantunque già da venti 
'anni ne avessi pubblicalo un compendio (i), 
iSe- il mio predecessore Baldassare Oltroc-- 
ckij non avesse tutto letto collo specchio, 
(giacche il Vinci scriver solca colla manca 
e all'orientale da destra a sinistra), copiato 
con somma patienza e fatica oltre ogui cre- 
dere fastidiosa e grave , come die' egli me- 
desimo , e lasciatoci quanto in que' codici 
tix)vasi d'importante per la storia di Lio- 
Naedo ; e raccolte non avesse al tempo iSt es- 
so le più accertate e peregrine notiuc , che 
altri codici e i libri gli somministrarono , 
e indicate le fonti ove altre cercarne (2) • 



(t) Disegni di Leonardo da Vinci incisi e pubbli- 
cati da Carlo Giuseppe Gerii. Ragionamento premesso, 
« Spies^tone delle Tavole . Ilal. e Frane, Milano , 
preMO Oaleazzi 1784. fot. atL 

(a) Conu— pocan^aiaente a queste MaHMirXe cl|:l Vinci 



DI LtONAlUDO DA yj^CÌ. f-f 

Devo pur dire , e con riconoscenza il 
dico , che molto ancora mi giovai delle no^ 
tizie intomo a Lionakdo raccolte dai Con* 
^igliere Venanzio De Pagaye , uomo erudi«r 
tiisimo in fatto di Belle Arti : le quali no« 
tizie insieme a quelle die risguardano Bra- 
mante ^ e altri celebri nostri Maestri nelle 
Arti dd Disegno , serfaansi presso il suo de^ 
gnissimo figlio , che cortesemente mi per» 
mise non solo di leggerle » ma anche di 
trame qne* lumi , che a migliorare il mio 
lavoro servir poteano- 

Con questa suppellettile di cognizioni 
da altri preparatemi ho preso a scrivere 
queste memorie ^ ben certo di non essere 
un semplice ripetitore di ciò che gli altri ». 
dal Lomazzo e dal Vasari sino a noi, han« 
no scrìtto; anzi sicuro di dir cose nuove e 
importanti^ specialmente riguardo a questo 
paese , in cui egli passò gli anni suoi mi-* 
gliorì , e fece qudle opere che maggior no« 
me gU acquistarono • 

Meglio fors'auco , e con più di preci*- 
sione alcune cose direi , se i codici di Lio- 
5ÀKD0y che nostri erano , avessi ora libera^ 
mente sott* occhio ^ onde di tutti agiatamen- 
te esaminare i disegni, e lo scritto; m« 
questi $ono a Parigi. Fortunatamente per 



patbKcsnst le notBie intorno aila vita, e agli scritti df 
Sakbssare Oltrocchi scrìtte dal suo successore ed amicc^ 
Heiro Ciglerà Prefetto della opttra biUioieea. 



et -jrptfoiHE-sMHicias . 

aiie, oltrecchè varie notizie già in altro 
iempo da que* codici io avea tratte, ramicò 
mìo e collegi professor Venturi, ora Mini- 
èro della Repubblica Italiana presso TElve- 
fin , con occhio di colto Fisico , e valente 
Mat^natico qual egli è, potè colà esami- 
narli , e U fece , pubblicandone poi un Sag« 
^ (i), di cui varrommi; giacché riguardo 
«alla parte scientifica poco si estesero le ri- 
jterche del nostro Oltroccbi . 
' ' Non devo qui omettere che raccolse 
Oltroccbi quelle note per secondare i de- 
^iderj del cb. illustratore di Plinio sig. conte 
Anton-Giuseppe della Torre dì Rezzonico , 
il quale, avendo avuto uno scritto inedito 
jdel celebre suo concittadino Monsignor 
Paolo Giovio contenente una compendiosa 
Vita^ d'alcuni valenti artisti del secolo xv, 
5e fra questi del nostro Lionardo da Vin- 
i€i , volea pubblicarlo corredato di quan- 
^le, notizie potea raccogliere a loro spettanti. 
-Eg^ non pubblicò mai nulla; ma intendo 
dal coltissimo Cigalini suo nipote ed erede 
^dlegli scritti suoi, come delle sue sostanze, 
'«servi di fatti il manoscritto di Giovio ar< 
jrìcchito di copiose note dell^ illustre suo 
avo, ch'egli pubblicherà forse un glor- 



ia ì>- 



iL (€> Essai sur Ics ouvrages fhysicO'mathémaUques tte 
-^Uonard de Vinci uvee tUs fragmtus Urès de ses Meàtw 
Qsscriu/jifiporUs de i:itaUe etc. Par J. B. Veotori eie. A 
Paris f chcz DupnU. An. V. lysy. » 4*«/^* 



90^(^1). Frattanto però ragiona vuole ^-eiacdiè 
sì opportuna n^ è Y occasione ^ the |>iù rnoa 
resU sconosciuto il risuhatd delle fatickt 
deiroitrocchi ; e vej^asi quanjta à torta ak 
cuni' accusÀssero i BLbliotecarj dell'Ambra^ 
siana di trascurare i monumenti dei VìkòI 
che possederano .' iH'ì 

rifarrerò prima succintamente, segueot- 
do quanto sarà possibile Tordiit eronologF» 
co , ciò che egli fe6e e che gli avvenne na 
decorso de* suoi giorni ; e quiudi , più dif- 
fusamente esaminerò i 'suoi studi , e i lavori 
da lui diretti 9 specialmente relativi air Idvo^ 
statica. Delle sue teorie intorno all'arte. del 
dipingere non parlerò che incidentemente 
e poco dironne; essendo i suoi precetti tutti 
raccòlti nell' unito Trattato della Pittiua ; ■ 

II. Nacque Lionardo iu Vinci , piccol 
castello posto in Valdarno non lungi dal 
lago di Fucecchio , presso ai confini dd 
Pistoiese; e nacque 9 non già neli^anno 1445, 
come generalmente leggesi presso gli Scrii» 
tori della sua Vita , ina nel 14S2 , conìe 
rilevò da registri originali di quel tem^ 
il sig. Dei 9 il quale ne scrisse la genealo- 
gia , consultando non tanto le vecchie carte 



(0 Mi'scriveìT cb. Cr Giàiàbalttstai Oioriorclie da 

.^QO padrei e)>be copia di qaello scrìtto Gioviano il h\%. 

Co«..Rea;2onicOf8QO 7Xo\ e che egli poi ignòraiiilo la d( 

ini . intenzione di pubblicarlo man dolio al ceL Tirahds- 

*€Ìu, che divolgoiio ^nel X. tomo (p» ^^o.) 

Storia Lettarnia • " 



#4 ' XEKORIB CTCRICOB 

della famiglia da Vinci ^ quanto i pubblici 
archiv] (i) . Passiamo così aunoverare Lio- 
KAABO fra ^r illustri bastardi , dice Tautort 
Mia sua vita inserita fra ^elle degli iUu« 
•tri Toscani » e dopo lui Turaboschi » Yen-* 
tari ed altri* Ma^ sebbene sull' illegittimità 
degnatali di IjIONàrdo sembri non potersi 
0io?er dubbio, sarebbe stato desiderabile 
che il sig. Dei avesse trovato qualche docu* 
mento per dichiararlo almeno legittimato 
in appresso : la qual cosa è verisimile per 
le ragioni che son per addurre. Se Lio* 
KàiUK) avea 17 anni quando ser Piero n^a« 
vea 40 9 questi dunque Tebbe essendo gio^ 
vinetto ancora , e probabilmente libero ; il 



(t) Neir albero geiieaIos;ico della famiglia da Vinci > 
Jt filale tutttMra conservasi ^ trovasi 

Ser Piero notaio della Signoria neltanno i4S4* 



Domenico^ autore SerGiuUano notaio Leonardo Pittore 
d^9ii^euti della Signoria naturale^ nato 

nel iSi5« neli^hi. 

Ciò tifevò il sig. Dei dal Catasto di Decima di Firenze 
dell'anno 14S9, ^piartiere Santo Spidto^ Drago, nelqoal 
Catasto vei^gono nominati tutti quelli, che componeano 
la fiuniglia de' Vìnci in quell'anno colia rispettiva loro 
^; t leggesi: Ser Piero d^ Antonio d'anni 40. Fi-ancesca 
Lanfrtdini (sua moglie) d'anni 10, e per ultimo. Zio- 
nardo figliuolo di detto Ser Piero non ìegitiùnòy d^anni 17. 
Vedi Serie di ritratti d'uomini illustri toscani. N* XXV* , 
ore la prima parte di qUesla genealogia si rifetisce • II 
testo iho trovato fra le catte del nostro Oltrocehi , che 
svrà ibrse avute orìginalmane da Firenze quelle noti-» 
zie^ non mai, per quanto io ao, pubbMeela^ 



DI xi<nf AABo ni viifci • f S 

ehe fKrtCTa e- dovea faciKtarae fa legittitea^ 
tioùe. Ebbe'Mf Piero Ire mogli ^ come ri^ 
levasi 'daUa geaealogià del Dei « eioè Gkn 
VÉBiiàS^ lìànohi AmBàòfrì f Francedca 'de 
ser Giiiliftiiò Lttiifredmi » e Lucreìsia di 6u* 
elidma Xièrtigiani • Se LiIónaado visse itf 
Umig^a colla seoonda moglie, come vedesi 
dal registro summeulovato , ben è diiard 
che Vera aiache ai tèmpi della prima , gìaó* 
cfaè allora , come or or diremo « pensò «er 
Piero a (ario iatmè^ • Yisse pur colla ter- 
za ; e lo rilevo da un sonetto giocoso dei 
Bellincioni (r) diretto a Madonna Lucristia 
(certamente avanti Fanno 1483 in cui già 
era in Milano), nel quale dice d'essere 

A Fiesole con Piero e Lionardo . 

Vedremo in seguito che a Fiesole i 
Vinci avean casa , e che v^ era IìIonakdò 
anche nel i5o5. È egli probabile che un 
fanciullo , tenuto cóme vile bastardo , vi- 
vesse continuamente nella famiglia patema^ 
nel tempo di tre successive matrigne? Di 
più: nd codice atlantico in cui Pompeo 
Leoni (a), raccolse quanti scritti e disegni 



(OMime df^ faceto et arguto poeta Mèstet Bennttdo 
BeUxwm^ ,fiortaiino . MUamo 1455. Fer Ftlipfio MarUt dtT 
Maotfg4zu. 

" (&> Qoesto gnm Codice , cheLchiamaù adandco pel 
sesio e per la mole^ contieiie quanti disegni « soritti dt 
LroNAUM) il c«r,.Foiiiipeo Leoni potò raocoglisre poeo 
dopo la di Ini'nMa^amndone aviit^:.franipartit dal 



X6 VElIOlilE STORICifE 

aver potè di Lionardo , e che sta ora a 
Parigi, bavri al fol. 128 la lettera d'uua 
sua cognata in data de* 14 dicembre 1614 , 
la quale cosi scrive al marito suo in Roma: 
Erami schordaCo el dirvi die voi mi rs* 
chomandiate Lesandro in Firenze a vostro 
fratello Uonardo un omo excellentissimo ^ 
e singolarissimo . . . Pregiavasi dunque que- 



Maxzentai, che rebbe dagK eledi di Messer Francesco 
Hfelzo. Contiene qaesto codice 1750 disegni. Dopo va- 
rie vicende pervenne esso nelle mani dei stg. conte Ga- 
leasio Arconati, a cuiGiacomoI. re d'Inghilterra fece of- 
ferire 3ooo doppie di Spagna per averlo; ma egli, più 
avido di gloria che d*oro, ricusò quel danaro; e'I grau 
codice con altri undici del medesimo Vinci donò alla 
biblioteca ambrosiana , lusingandosi di lasciare un mo- 
numento illustre, durevole ed istruttivo ai suoi concit- 
tadini; delle quali cose fa fede lo stromento di dona- 
zione esistente nel nostro archivio, e la seguente iscrizicme 
tuttora rimasta sopra il vuoto serbatoio di quel tesoro . 

LEONARDI . VINCll 

MANV . ET • ni«ENIO . CELEBEKJIIMI . 

LVCVBRATIONVM • VOLVIflNA • XII 

HABBS . O . CIVIS 

GALEAZ. ARCONATVS 

II>nr£R • OPTIBCATES . TVOS 

BONARVM . ARTIVM . CVLTOR . OPTIMVS 

RBPVOIATIS . REGIO . ANIMO 

QVOS . AN6UAE . RBX . PRO • VNO . OFFEREBAT 

AVRRfS • TER . MILLE . HISPANICIS 

NE • TIBI . TANTI . VIRI . DEESSET . ORNAICENTVU 

BIBLIOTHECAE . AMBROSUNAE . CONSECRAVIT 

NE . TANTI . LARGITORIS . DEESSET . MElfORIA 

QVEM • SANGUiS . QVEM . MOKE5 

MAGNO . FEDERICO . Fvndatori 

ADSTRINCVNT 

BIBLIOTHECAE . CONSERVATORES 

FOSVERB . ANNO XOCXXXVU 



DI LIONARDO DÀ TIlfCI« I7 

éU della fratellanza di Lionaedo con 8up 
marito : ne lo avrebbe certamente. cotanto 
distinto 9 se per la legittimazione almeno 
non .lo avesse riputato degno di questo ti- 
tolo.. Un argomento sicuro poi, della legìtti* 
mazion sua, se non della legittimità , 10 lo 
traggo dal vederlo nel i5ii in. Firenze oc- 
cupato a piatire co* suoi fratelli , che molti 
n*avea come rileviamo dalla genealogia del 
Dei, per avere la sua parte dell'eredità 
d'un comune . loro zio ser Francesco da 
Vinci matricolato nell' arte della seta ; e do 
consta per più lettere sue scritte a li£lano » 
esistenti nel mentovato codice atlantico al 
foL 3io 9 delle quali un frammento di 
quella sola qui trascrìvo che diretta fu a 
monsig. Carlo d'Amboise luogotenente del 
re di Francia in Milano : lo sono » scrìve 
egli 9 quasi al fine del mio letìgio che ia 
ò con mie jratel^ , e più sotto • Ancora 
ricordo a ^ ExcM la facenda che ò cian 
Sj" Juliano ' mio Fratello capo delU altri 
fratelli ricordandoli come se offerse di con-' 
ciar le cose nostre frq noi fratelli del co^ 
mune della eredità de nUo Zio ^ e quelli 
costringa alla expeditione , quale conteneva 
la lettera che lui me mandò • 

È egli verosimile che volesse Lionardo 
avventurare una lite per una sostanza alla 
quale non avrebbe potuto in nessun modo 
pretendere 9 qtialora non avesse avuto il ti* 
telo, se non della l^ttimità 9 almeno della 
legittimazione? Aggiungasi che nel suo te- 
Jjion. da Vinci b 



l8 MEMORIE STOEICn 

sumeuto medesimo rammemora i fratelli , 
e loro lascia una somma di danaro che im- 
piegata aveva in Firenze ^ e forse anche la 
sua parte del podere di Fiesole « come a suo 
luogo vedremo . E ciò basti per levargli di 
froute , come meglio si può » la macchia 
de* natali , a lui senza sua colpa tmjprtok^ 
tata . 

III. Ne* primi anni suoi Lionaepo» sor« 
tito avendo dalla natura e belle forme e 
^robustezza non ordinaria » e agilità somma 
con ingegno perspicacissimo ma in^pieto , 
molti studj intraprese con ardore, come 
Taritmetica , scienza allora non comune, la 
musica per cui molto piacque anche nella 
Tirilità , e la poesia m cui non solo ben 
riuscì scrivendo versi , ma anche cantandoli 
ali* improvviso , se il vero ci narrano Lo« 
mazzo (1)9 e Vasari (2). Convienci confes- 
aar però che nel sonetto morale , sola com* 
]^sizioDe poetica di lui rimastaci » ha mo^ 
itrat;» d^essere più uomo sensato che imma* 
^Qoso poeta (3) . Ma fra gli studj suoi , 



(0 Idea M tempio iella pittura y pag. 41. 

(1) ViU de* pia eeeeUemd Piuan ec, Vita di Lionarda 
ìm Vinci; e questa inteBdeti sempre indicata , quahmque 
Tolis nomino Vasari. 

(3) Eccolo riportato dal Dofiresne 6 da altri . 

Clii non pno qoel cIm vnol, onel clia può voglia: 
Che quel che non ai può lòlle è il volere • 
Adunque saggio è l'uomo da tenere 
Che da quel che non poo ino voler foglia» 



DI-LIONARDO DA TINGI. ^ 19 

qneUo per cui dimostrò una più costante 
inclinazione , e un^ assiduità maggiore , si fu 
il disegno, e le arti tutte che ne dipendo* 
no. Per gli sforzi di Qmabuc e di Masac* 
ciò, cominciava a risolvere allora in Italia, 
-e specialmente in Toscami , Tarte della Pitr 
tura ; e i migliori ingegni ohe se ne occu- 
pavano , richiamavanla alle belle forme d^ 
greci lavori , anzi della natura ; e già scor- 
geasi ch'essa condur poteva alle ricchezze , 
e alla gloria • Ser Piero » tanto per secon* 
dare T inclinazione del figliuolo quanto per 
istradarlo in un* arte onorevole e lucrosa , 
dopo d'essersi consigliato con messer An« 
-drea da Verocchio » valente pittore , seni* 
tore , e architetto a que* di , a lui stesso 
^ello perchè nell'arte del disegno lo istruis* 
se . Seco il prese a discepolo messer An- 
drea 9 e poiché ne vide i maravigliosi pro- 
gressi 9 per vieppiù animarlo allo studio e 
alla diligenza , mentre stava dipingendo una 
tavola, in cui san Giovanni battezzava il 
Salvatore ^ volle che Liqnardó in quel la- 



Però che ogni dìlelto nostro e doglia 
Sìa in sì e no, saper voler potere. 
Adunque quel sol può che è col dovere , 
Ve trae la ragion fuor di sua soglia • 

Ve sempre è da voler nuel che Tuoni potè: 
Spesso par dolce quel che toma amaro, 
Piansi già quel eh' io volsi , poiché io l'ebbi « 

Adunque tu , Lettor di queste note , 
Se a te vuoi esser buono , e ad altri caro 
\oifli sempre poter quel che tu debbi . 



20 MBMOMIS STORICRE 

Toro avesse parte ; e questi vi dipinse un 
Angiolo che teneva alcune vesti : » e ben- 
» ciìè fosse giovanetto , dice Vasari , lo coi»- 
" » dusse di tal maniera che molto meglio 
» delle figure d'Andrea stava TAngiolo di 
» LiONARDO ; il che fu cagione che Andrea 
» mai più non volle toccar, colori ; sdegna- 
» tosi che un fanciullo ne sapesse più di 
» lui « . De^ suoi progressi nella pittura , e 
de^ più rinomati lavon del suo pennello , 
avrò in appresso occasione di ragionare ; 
ma prima a ogni cosa mi convien dare un 
breve ragguaglio de* principali avvilimenti 
della sua vita. 

IV. Pare che sino ali* anno suo trentuncr 
«imo LiONARDO vivesse in patria , o neila 
Toscana almeno , occupato bensì principaV 
mente della pittura come provanlo e la ro« 
iella di fico 9 in cui pinse si strano mostro 
composto di quanto trovar seppe di più 
schitoso e spaventevole fra i rettili e gì* in* 
setti, che spaventò suo padre medesimo; e 
la testa di Medusa » e 1 Nettuno fatto per 
Antonio Segni , e *1 cartone d*Adamo ed 
Eva 9 di cui dice il Vasari essere stato di- 
segnato con tanta diligenza e naturalità , 
che al mondo divino ingegno far non può 
la simile. Nel tempo stesso però impiegava 
quanto d'ozio restavagli nello studio variato 
81 , ma assiduo di tutto ciò che poteva or- 
nargli lo spirito o giovargli . Egli certamen- 
te molto lavoro facea , poiché , non posse- 
dendo ricco censo paterno , sappiam da 



DI LIONARDO DJL TINGI. 2f 

Vasari ^ che con qualche lautezza vivèa ^ 
caTalli e domestici avendo ^ e de' cavalli vo- 
lendo i più belli e vivaci ; il che i^r non 
potea che co^propr) guadagni. La sua giovi- 
nezza 9 e la vivacità sua gli fecero nascere 
talora de* pensieri , che parer possono , e 
talor furono stravaganti , come il creare de* 
pessimi odori, che or noi diremmo g€is, con 
mistui'e di cose inodore , e spignerli invisi* 
bilmente nelle stanze per cacciarne chi 
V era : il celare allo stesso fine lunghissime 
e ripiegate budella in modo che, gonfiando- 
le con mantice non veduto, tutto il luogo 
occupassero : il formare tal congegno , per 
cui quasi spontanea una tavoJa del letto 
s'alzasse a destare e spaventare chi dormia ^ 
e altre simili celie parecchie. Meno inutile 
fu il suo capriccio di copiare dal vero (i) 
le stravaganti fisionomie che incontrava 9 
per £Eume le famose sue caricature « nel che 



(t) Che LiorfARDO le copiasse dal Teit> Io rilevo da 
saoi disegni , ove sovente accanto alla carìcatmra trovasi 
il nome ^'1 soprannome della persona rappresentata • 
Cosi n e ll a figura inferiore a sinistra ( di chi guarda) dellf 
Tav. XIV del Gerii leggesi: ol bolgia che porta et tapeUi 
U cima alca: alla prima figura a destra della Tav. XVII 
sta scritto : il S,or Gio. Cirello ; e alla sottoposta : 5. Hie^ 
TOfiimo de la Porta; alle due inferiori della Tav. XlX 
leggesi a destra X>. Jaimes , e a sinistra d S.r Socal . 
AHa ainistra inferiormente nella Tav. XXT Capataga 
Nasotra ; e così di molte altre • Queste caricature y sic- 
come appare da nomi scritti in dialetto milanese , fìiron 
cerumente disegnate da Lionardo in Milano ; ma da ciò 
por rilevasi che uso egli era a .copiarle dai vero. 



ss mEMORIG STORTCHK 

fu tanto superiore, dice Sulzer, a quel che 
poscia vollero imitarlo quanto .una buona 
commedia di Molière a un* insulsa farsa 
d^arlecchino. Egli studiavasi non solo di di*- 

Ì)ingere ne' volti e negli atteggiamenti il bel- 
o e *1 deforme , ma ben anche di espri« 
mervi le idee , gli affetti ^ Fanima stessa ^ 
per la qual cosa talora , dice Lomazzo (i), 
chiamò i contadini a convito per farli ri- 
dere alla smascellata 9 raccontando loro le 
più pazze cose del mondo , e si ben disc* 
gnolh che senza riderne guardar non pò- 
teansi quelle figure : e talor seguì i condan- 
nati al patibolo per esaminare le traccie 
deir angoscia e della disperazione sul loro 
viso . Utili ritrovati pur sovente meditava , 
tentava , ed eseguiva . Vasari e Lomazzo ci 
dicono che lasciò deMisegni ora per iscari- 
car acque, ora per traforar monti , ora per 
tirare gran pesi , ora per orinoli , e muli- 
ni, per gualchiere, e cento altri congegni 
d*arti, de' quali parleremo. Due principal- 
mente de'suoi progetti meritano d'essere an- 
noverati ; quello aoè di sollevare , sottopo- 
nendovi acconcia base , la basilica di s. Lo- 
renzo senza che avesse a risentirne TediC- 
£Ìo; e l'altro d'incanalare il fiume Arno da 
Firenze a Pisa : qìiesto però , siccome a suo 
luo^o diremo, deve probabilmente rife- 
rirsi all'età sua più matura. Lavorò da 



(i) Trattato dell'Art» della Pittani. Lib. i. cap. i. 



DI LTOIfARDO Vk TOfCI. t^ 

«iovametto anche di scultura e di plastica » 
tacendo alcune teste di femmine ridenti e 
di putti che parevano iiscite di mano d*uii 
maestro ; e aarchìtettura pur occupandosi 
fe*dttegni di yarj edifizj , delle quali cose 
tutte abbiamo a testimonj il Lomazso » e 1 
Vasari, e i suoi disegni medesimi. 

Gò che scrisse e che fece in appresso 
ben ci prora quanti e quali studj tacesse 
LioNARDo ne* suoi primi anni, attese le co- 
gnizioni Taste e profonde che in diverse 
scienze ed arti mostrò d'avere. Per formar- 
cene un'idea basta leggere la lettera ch'egli 
indirizzò a Lodovico il Moro reggente » e 
poco men che signore del ducato di 1V£la« 
no , allorché qui chiamoUo • Ricoppiolla 
Oltrocchi dal summentovato atlantico codi« 
ce vinciano • Eccola scritta » quale ivi si 
legge al foglio 382 (i) , se non che Lio- 



(t) Oltrocchi rìteone Toito^irafia vindana, • qA 
par io la ritengo . Certo è non esser quella eh' è adottata 
onidl ; ma vlia alcuni casi, in cui la trovo ragiona- 
irSe • Igli ganeralmeoie non rtconosce che la e e la ^ 
quali le prononziamo inanti ali* e , e aU* t , cfùàe scrìve 
ea , co^ ai^ ga, gOjga ove noi scriviamo eia , dCf du, 
g^^j pò» i^i « Aggiusti* ia k §tkt e a alla g ove vttola 
ehi st pronancino c#me mk la pronmidamo avanti a , 
y a • Cosi ammette la sola s dolce , raddoppiandola 
«mando ii pronantia ibfte y ancorché talora sia impura • 
Sovente por onisoe Taiticolo e la prepositlona al no- 
me, come laccano i primi scrittori italiani • IH tatto ciò 
avremo frementi esempj negli squarci che riporterò tratti 
da suoi scritti ; sebbene questi medesimi mmì pita^ill 
tsìi non segua costantemente . 



S4 MBMORIE STORICHE 

^ARDO scrissela colla manca , e perciò da 
. dèstra a sinistra alla * maniera degli Orien- 
tali . 

» HoQendo S.or mio III. visto et consi^ 
siderato oramai ad sufficientìa le prove di 
tutti quelli che si reputano maestri et com- 
positori d instrumenti bellici ; et che le in- 
Tfentione et operatione de dicti instrumenti 
non sono niente alieni dal comune uso : 
mi exforserò , non derogando a ruessuno 
altro , farmi intendere da Vostra Excel- 
lentia : aprendo a auello li secreti miei: et 
appresso offerendoli ad ogni suo piacimen- 
to in tempi opportuni sperare cum effecto 
circha tutte quelle cose , che sub brevità 
in presente saranno qui di sotto notate . 

1. Ho modo di far punti (ponti) leg- 
gerissimi et acti ad portare facitissimamen- 
'te et cum quelli seguire et alcuna volta 
ff^gire li inimici ; et altri securi et inof- 
fensibili da fuoco et battaglia : facili et 
commodi da levare et ponere • Et modi de 
ardere et disfare quelli de l inimici. 

2. So in la ohsidione de una terra to- 
glier via laqua de' fossi et fare infiniti pon- 
tighatti a scale et altri instrumenti perti* 
nenti ad dieta expeditione . 

3. Item se per attizza de argine o per 
fortezza de loco et di sito non si pottesse 
in la obsidione de mia terra usare lofficio 
delle bombarde : ho modo di ndìiare ogni 
roccia o altra fortezza se già non fussc 
fondata sul saxo . . 



DI LIONAKDO DÀ TITSTCI . 2S 

4« Ho ancliora modi de bombarde com-- 
modissime et fàcili ad portare: et cum 
quelle buttare minuti di tempesta: et cum 
el fiano de quella dando grande spavento 
al inimico cum grave suo danno et confila 
sione • 

5. Item ho modi per cave et vie stret* 
te e distorte facte senz' alcuno strepito per 
venire ad uno certo . . . . che bisognasse 
passare sotto fossi o alcuno fiume . 

6. Item fatìo carri coperti sicuri ed 
inoffensibili: e quali entrando intra ne lini^ 
mici cum sue artiglierie : non è si grande 
mullitudine di gente dorme che non rom^ 
pessinoi et dietro a questi poteranno segui'* 
re fanterie assai inlesi e senza alchuno im^ 
pedimento . ^ 

7. Item occorrendo di bisogno farò 
bombarde mortori et passavolanti di bellis^ 
sime e utili forme fora del comune uso . 

8. Dove mancassi le operazione delle 
bombarde componerò briccole manghani tra-- 
buchi 0t altri instrumenti di mirabile effU 
cacio et fora del usato: et in somma se^ 
condo ta varietà de^ casi componerò varie 
et infirdte cose da offendere. 

9. Et quando acofidesse essere in mare 
ho modi de* molti instrumenti actissimi da 
offendere et defendere : et novili che fa* 
ranno resistentia al trarre de omnigrossis^ 
sima bombardo : et polveri o fimi . 

10. In tempo di pace credo satisfare 
benissimo a paragoni de omni altro in ar* 



a6 tanroMB 8T0iue«$ 

chitettura in composizione di edipei et pw» 
htici et pwati : et in conducere aqua da 
imo loco ad un altro. 

Item conducerò in sadptura de mar^ 
more di bronzo et di terra : sùniliter in pi-^ 
ctura ciò che si possa fare ad paragone 
de omni altro et sia chi vote. 

Ancora si poterà dure opera al cavaU 
lo di bronzo che sarà gloria immortale et 
etemo onore della felice memoria del S.^ 
vostro padre ^ et de la inclyta Casa Sfor^ 
zesca. 

Et se alchune de le sopra diete cose 
ad alc/umo paressino impossibili , et infacti- 
bili me ne off ero paradssimo ad fame ex- 
perimento in el 'vostro parco , o in qual 
loco piacerà a Vòstra ExceUentia ad la 
i/uale umilmente quanto pia posso me rac- 
commando etc 

Di molte (ra le progettate macchine ^ 
congegni militari , e stromenti bellici ci la- 
sciò Lionardo de'disegui ne^ codici 9 che pos- 
seduti erano dalla nostra biblioteca ; e ba- 
sta anche vedere le Tavole di Gerii, le no- 
tizie pubUicate da Venturi , e i pochi cen* 
ni eh io ho dati de^disegni Vinciani non co- 

Siati da Gerii , per ayerne un' idea • Fra i 
jsegni di Gerii vedonsi i ponti ^ 1?ay. xlv), 
là pioggia o tempesta a accese sostanze 
(Tav. xxxTiii); i mangani o trabucchi 
rTav. XV.*); ogni maniera (Tarmi (Tav. xiv.*); 
aisegni d*architetturft (Tav. xv."^, e neUa Tav. 
xt. qui anila fig* 7)^ ^ altre simili cose^ 






DI tlONAMK) DA TIHCl . 1^ 

delle quali avrò in seguito occasione di ra- 
gionare . 

y. Ck)sa importante nella storia del 
Vinci è il fissar Pepoca di questo scritto ^ 
e quindi della sua venuta a Milano; intor*. 
no alla quale , poiché vide tutti eli scrittori 
aver preso abbaglio y delle giudiziose ricer* 
che fece il nostro Oltrocchi. Vasari , e con 
lui tutti quasi i biografi vogliono che Lio- 
nardo venisse a Milano nel 1494 ; ma noi 
sappiamo da Vasari istesso (i) che Lorenzo 
de* Medici mandò a Lodovico il Moro Tar- 
chitetto Giuliano da San Gallo; che questi 
qui visse e conversò con Lionakdo, quindi 
tornò a Firenze , e di là portossi a Prato ^ 
ove 9 mentre attendeva air edificazione di 
quella cattedrale , intese con acerbo dolore 
fa morte di Lorenzo . Or questo Principe 
mori nel 1492 : dunque assai prima di 
quest'anno Giuliano qui venne e vi trovò 
LiONARDo , a cui 9 dice il Vasari , die de' 
buoni conigli intorno alla statua equestre» 
di cui era occupato . 

L'altrui trascuratezza ha fatto passare 
nelle mani d'un mio colto amico un libro 
di spese della fabbrica del nostro duomo ^ 
in cui non podie notizie trpvansi relative 
alle Belle Arti sul finire del secolo xT. 
Alla pag. Z07 leggesi : 



(0 ViU di GkUiam ém Smn Gmlh • 



ft8 MEMORIE STORICHE 



Debet habere scri- 
ptum stbi in debito 
ili libro albo ma- 
stri anni 1492. in 
fo. 88. prò resto 
isto 11. XIJ. 



.» i49t. M.w Leonardus 
» florentinus debet dare 
» scriptum sibi in credi- 
» to in Libro viridi ma- 
» stro anni praeteriti in 
» fo. 199. IL XIJ. 
Ecco dunque Lionardo che nel 1490 aveva 
un debito colla fabbrica del duomo, e pa- 
gello , o scontoUo nel 1492. Ma non cerchia- 
mo di ciò altri testimonj che Lionardo me* 
desimo e gli amici , e contemporanei suoi • 
Se veracemente il consigl. De Pagave aves- 
se letto nel codice atlantico ambrosiano alla 
pag. 2 che Lionardo disegnò in Milano un 
padiglione nel settembre del 1482 , siccome 
scrive d'aver rilevato dalle sue Memorie 
l'amico mio il chiar. P. Dellavalle (i) ; 
e se Lionardo , come questi crede , fosse 
stato l'architetto della casa del conte Gio- 
yanni Melzi edificata a Yaprio nello stesso 
anno 1482, posseduta pur oggidì dal suo 
successore e ottimo Vice-Presidente della 
Repubblica nostra Francesco Melzi, avrem- 
mo due argomenti incontrastabili della ve- 
nuta di Lionardo a Milano inr quest'anno » 
o prima. Ma sebbene 9 come vedremo^ ciò 
non sia punto improbabile , pure, ch'egli 
fosse l'architetto aella casa Mehd diVapriò, 



(1) Supplemento alla Vita di Lionardo da Vinci , nel 
Tomo V. delle Vite de' pia ecceUenU Pittori ec. del Va- 
sari) edis, di Siena 1792. 



Bi lionàrdo da vmci. 29 

lo congettura solo , e noi dimostra il Della- 
Talle ; e che trovisi la nota riferita dal De 
Pagave ne dubito, poiché non seppe veder» 
vela Oltrocchi, diligentissimo scrutatore e 
copiatore di quel codice , in cui cercava 
soprattutto argomenti per anticipare quanto 
potea la venuta del Vinci- a Milano. Egli 
vide bensì il disegno del padiglione , ma di* 
segnato il vide pel bagno della duchessa 
qui venuta nel 1490, e nella vicina pagi- 
na trovò notato Tanno 1492. (i) . Aggiun* 
gasi che nemmeno vi vide quella nota 
Venturi , il quale nelle notizie sulle epo- 
che di Li ON ARDO (2) ne avrebbe fattamene 
zione • Cerchiamo dunque più certe prove. 
LiONARDO nel codice segnato Q. A. alla 
pag. 3i così lasciò scritto: frigna di Vige-- 
iano fadì 20 Marzo 1492^ alla ^vernata 
si sotterrano. Eccol dunque in Milano nel 
1492. A qual oggetto andasse ne^ contorni 
di Vigevano , lo vedremo poi . Di più : ab- 
biamo un altro codice suo, dice Olirocchi» 
intitolato : Della luce , e delle ondare : in 
cui leggonsi queste parole da lui scritte 
air usata sua maniera : A di 23 d'Aprile 
1490 9 cììomincUà ciuesto libro , e richorrdnt^ 
ciai il cavallo. E chiaro alludersi qui al 
cavallo della statua equestre, destinata a 
Francesco I Sforza: è chiaro che, se nel 



(1) Vedi sotto al niim. X. 

(2) Eisajr ctc. pag. 3C« 



30 MERITORIE STOniCHie 

i4go ricomincionne il gran modello m pia* 
6tica , doveva averlo cominciato già qualche 
tempo prima , e tempo pur vi voleva a for- 
mare stiidj , diseeni , aboozzi , e modeiletti 
prima di cominciarlo . Di ciò non potè Lio- 
NARDO molto occuparsi nell6 stesso anno 
1490 , poiché essendosi a quell'epoca cele- 
brate le nozze di Lodovico , che allora avea 
nome di reggente del ducato , con Beatrice 
d*£ste , a lui tutta fu addossata la direzione 
e l'apparecchio de^li spettacoli , che in quek 
la occasione si diedero • Per un analogo mo- 
tivo egli dovè essere occupatissimo nel pre- 
cedente anno 1489, in cui celebraronsi col- 
la massima pompa le nozze del duca Gian 
Galeazzo con Isan^Ua d'Aragona ; e che di* 
rette fossero col grande ingegno ed arte di 
Maestro Lionardo cel dice chiaramente il 
poeta Belliocioni, il quale scrisse i versi a 
quelle relativi (i) . E prima di queste feste 
altre probabilmente aveane immaginate e 
dirette, come più sotto diremo. 

Nei versi del suUodato Bellincioni un 
altro argomento abbiamo per maggiormente 
anticipa,ta dimostrare la venuta di Lionardo 
in Lombardia . Il Poeta nel primo suo com- 

Fouimento finge che in sogno gli compaia 
ombra di Galeazzo Maria Sforza ( trucida- 
to da congiurati nel 1476)» il quale era 
anzioso pel fìgliuolo Gian Galeazzo, lasciato 



(i) Rime , loc. cit. 



DI MONAKBO DA TIKCI • 3l 

'ÓLto anni, e che allora aTera = già d^an^ 
\ presso a quattro lustri cscioè da i8 a 19 
mi • E poiché nato egli era nel 1468 , è 
liaro che qaei versi furono tcritli nel 
^, o al più 1487. Ometto altri versi 
ìFe dello stesso Gian-Galea2£o dicesi che 
Wetà sua smerdò e acerba licita son le don- 
e e fole ; che se da giovanetto egli opera 
$ià il vuole j però non pensiam tristo il 
nono in erba; il che certamente deve in* 
ódersi de* tempi anteriuri al suo matrìmo* 
lO progettato nel 1488. Or a quell'epoca, 
rive iTÈellincioni che Lionaedo già era 
. Milano ; poiché , volendo il poeta rassi- 
irare Galeazzo Maria sulla buona riuscita 
1 figliuolo suo 9 gli dice che tutto dee spe- 
re dalla conversazione de' grandi uomini 
i Lodovico chiamati alla sua corte , fra i 
lali, se non nomina apertamente Lio^ak* 
» , perchè forse il v^rso e la rima il ricu- 
vano , si ben lo accenna sotto il nome 
Apelle fiorentino che Feditore Tantio o 
m2i rha egli apertamente nominato in 
urgine .. Scritto aveva il poeta : 

Qui come Tape al mei vienne ogni dottò 
n Di virtuosi ha la sua corte piena: 
» Da Fiorenza un Apelle ha qui condotto; » 

\ a spiegazione di quest* ultimo verso Fedi- 
re ha posto in margine: Magistro Leo* 
trdo da trinci . Pertanto il fissare prima 
1 1487 la venuta di Liomaedo in Milano 



32 MEMORIE STORICHE 

non è certameHte anticiparne repoca vera • 
Ma un^ altra epoca abbiamo più arretrata 
ancora , e non meno sicura « sapendo noi 
dal cay. Fr. Sabba da Castiglione, che Li 9; 
I7ARDO , suo contemporaneo , già èra in Mi- 
lano 9 e lavorava al modello della statua 
equestre nel 1483 : imperciocché narrando 
^ii come i Francesi lo distrussero quando 
Lodovico Xn s* impadronì di Milano nel 
1499 y soggiugne che il Vinci intorna a 
queliti grand-opera sedici anni continui avea 
consumati (i) . Non abbiamo è vero altre 
argomento che quest* epoca confermi; ma 
nemmenp nessuno ve n ha che la contrada 
dica : e altronde il dotto e savio scrittore 
milanese, che narra daver veduta una si 
nobile e ingegnosa opera fatta bersaglio a 
balestrieri Guasconi , ben merita tutta la 
fede . 

VIL Un altro abbaglio del Vasari , e 
generalmente de* biografi del Vinci, si è 
che Lodovico il Moro alla corte sua Tinvi* 
tasse , perchè il divertisse col suono della 
sua cetra. Vero è che eccellente musico , e 
sopra tutto esimio suonai or di lira riputato 
egli era , cosicché , al dire del Lomazzo 
tutti in quest' arte ei superava • Vedesi in 
una nota del suo codice (segnato Q. R. 
pag. 28) fatta menzione d'una viola con 



<i) Hieordi di Monsig. Sabba- da Castiglioiie • Vin»- 
ia pretto Fani 1^60. Vedi il niuii« XVIIL 



DILIOXARDO DA TmCI. . 33 

nuora tastatura : in altro codice v*è d^una 
lira il disegno àsL lui fatto ; d'un* altra sua 
lira formata del teschio d'un cavaHo con 
molta parte d'argento parla il Vasari sum« 
mentoyato ; e con una chitarra in mano 
io ridi il suo ritratto fra gli ornati del 
frontispizio di un hel- codice triulziano in 
pergamena, eh' è un Trattato di Musica di 
prete Florentio dedicato al cardinale Asca* 
nio Sforza • Con tutto ciò non è punto 
credibile che il Yinci sia stato qui chia* 
mato per divertire suonando e cantando 
IxmIovico , il ^ale gli uomini più grandi 
de' suoi di in ogni scienza ed arte studia* 
Tasi di qui raunare ; e che conoscer dovea 
quanto LiIOnardo valesse nelle belle arti ^ 
e specialmente nella pittura , avendo nella 
tua corte la mentovata famosa rotella da 
lui giovanetto dipinta , e dal duca Galeazzo 
Maria comperata per 3oo scudi , siccome 
scrive lo stesso Vasari; e appunto in vista 
di questa, al dire del Lomazzo » egli è sta* 
lo qui ricercato. 

E in vero , o si considerino le idee 
grandiose e politiche di Lodovico il Moro» 
o le prove di sapere e di abilità nelle arti 
offerte da Lionardo , che di musica e di 
itromenti musicali mai non fa parola , o ciò 
che questi qui fece, ben vedesi ch'egli vi 
fii chiamato non meno ad istruire che ad 
operare, e anche ad istituire e dii-igere un' 
accademia di scienze e d'arti • Sappiamo 
dagli scrittori della vita di Lodovico , che 
Uon. da f^iìtci e 



34 MEMOMir STOmCBB 

questo accortissimo ftrineipe , avetido ^ d^h^ 
pò Tassassimo dd fratdk^ duca Galeazzo 
Maria ; fatto il progetto -di ìsalire 8ul trono 
paterno , l^el teùipo stesso che colla forw 
e più colfarte, tolse il comanda alla vedo* 
va duchessa Bona di Savoia , e la vita a 
Cecco Simonetta di lei sagace consigliere e 
ministro y cercò di trarre al suo partito gli 
uomini più rinomati d4tdlia per le sciente 
e per le lettere, e sopra tutto per le belle 
arti , je quali avendo « per la protezione 
de^ Medici , cominciato a iisorgere a Firen* 
te e quindi pe* Visconti a Milano , tanta glo- 
ria aveano acquistata a quelle famiglie (i). 



(i) Non furon mai le arti del disegno interamente 
trascurate presso di noi • Veggasi nella Storia Pittorica 
dei ch..sig. ab, Lanzi (Tom. II. pag. 386) ove tratta 
« della Scuola Lombarda y come sempre in mezzo alla 
inaggior' barbarie che oscurava V Iguropa tutta , in Lom- 
bardia conservossi e Tuso^ e un certo gusto della pittu- 
ra , della qual cosa parecchi monumenti presso di noi 
esistenti egli indica , e altri avrebbe potuto indicarne, 
ira i quali la chiesa pievana , or secolarizzata di Gallia- 
no a sei miglia al sud di Como, dipinta nel 1007. 
Quando Giotto qui venne , certamente prima del i334 y 
e dipinse il palazzo de* Visconti, la pittura prese mi- 
gliori norme, e formossi una scuola , che diede de* gran- 
di nomini , le opere de' quali in alcune chiese , e presso 
qualche famiglia s'ammirano tuttavia . Del risorgimento 
della scoltura un monumento n* era in 8. Francesco , 
chiesa ora secolarizzata, lavoro del i3i6 rappresentante 
acolpiio in marmo il Transito della B. Vergine ; e due 
moaumenti ancor ve n*ha, de' quali uno è il mausoleo 
di s. Pietro Martire in Sant* Eustorgio , e l'altro di Lan- 
franco Settala in San Marco: amendue di Giovanni da 
Pisa, che il primo terminò nel i339, e poco dopo fé* 
l'altro lavoro. Risorse pure TArchitettura quando Gian 



DI xiONJbiiDo lu Tiraci. 35 

A clÀ fir^aggiunse ii iodevol. motiro , a pre* 
iGfito '^tnena'^ (U dare al piccol duca nipo- 
te sao anft €iduca2iane quale a gcan sovra* 
no ceiiveniva ; cmde mèglio colorir eoa 
r mtqud pFOgeftlo di togliergli k Signoria >. 
yy Egli pertanto ^ non contento , coma dice 
» il Tantio. (i), d'aver ornato Milano di 
». pace,' dovizia 9 templi e magnifici edifizj^ 
>y volle ancora arriccnìrlo di nurabili ^ e sin* 
y> golari indegni, i quali a lui^ di loro ve- 
» ra calamita,. concont^no ». Perciò chia^ 
mò qui con onorevoli gtipendj il lodato fio* 
rentino Bellincioni, che teneasi allora pel 
più amilo e faceto poeta italiano, accioc* 
che , oice il mentovato Tantio , » per Toi** 
» nato parlare fiorentino e per le argute e 
vk terse sue rime venisse a limare e polire 
» l'alquanta, rozzo parlare della nostra cit* 
» tà ; e sì gran frutto ei fece , che non 
solo la Cantarana el Nirone, ma tutti 
f> due i navigli sono diventati acqua di Paiy 
» nasspV. Il Belliucionx (2) m^esimo ha 



Galoasso Visconti invitò i più valenti maestri df gtiest* 
arte per la labbrica del duomo ; ma non lasciò essa le 
co^ detta gotiche maniere. Come poi sino a Lionakdo 
•if andassero le tre arti migliorando , veder si- può nella 
mentovata opera del Lanzi; e più diffusamente* ancors^ 
il leggo nelle inedite Memorie per servire alla Storia deT 
Piliori Scultori e Architetti milanési^ del fa ab. Antonio 
iUbusm possedute' ora dal valente Raccoglitore degli 
Economisti italiani Pietro Custodi che cortesemente 
me le ha comunicate, 

(i) Prefazione alle Rime del Bellincioni • 

ta) Pag, 3o. 



36 ' MtMORlS WÒKtCHB ' 

fra le sue rime au >> Soncllo in laude ddl 
^ signor Lodovico, il cjuale vuole che Mi- 
yf lano in screntia sia una nuova Aihene. « 
io non istarÀ qm a rammentare tutti i 
grandi uomini che a Milano invilo Lodo- 
vico a que* di . Molti ne ricorda il BeJlin* 
doni^ poeti e artisti celebri, lodando fra 
questi in impeciai maniera Liom^rbo col 

Del Vinci e suoi pennelli, e suoi colorì 
I moderni e gli antichi hanno paura . 

Molli più ne commenda Frate Luca 
Paciolo (i), di LiONAKDO l'amico el com- 
pagno , e 1 ristoratore degli studj matema- 
tici in Italia , il quale pur mette innanzi a 
lutti LioNARSO , dicendo, che » il VI^a di 
sòoltura getto e pittura con ciascuno il no- 
me verì6ca » cioè tutti vìnce . E chi vuol 
meglio sapere quanto coltivate allor qui fos- 
sero colle arti le scienze e le lettere , legga 
TArgelati e M Sassi (2) , e vedrà quali e 

guanti uomini illustri qui fossero allora • 
egli credibile che in mezzo a tanti dot- 
tissimi uomini chiamato fosse Lionardo , 
in ogni scienza ed* arte versato , unicamente 
per divertire colla cetra sua Lodovico ? 



(i) Prefisiz. al Libro de divina proportione . 
(2) BiUioth. seriptorum Mediolaneiu. Tom. L Histon 
lÀUfwr. Typogr^f. Mediol. Pag. 33;. 



DI limARDO DA TINCI . 3^^ 

Il fatto ben proya ro{^>o$tOi Già oaseiv 
▼ai , e dallo scdtto da lui presentatp (i)^ o> 
dalle sae note rilevarsi» cne ^a prima oc*. 
cupa2;ioiie dì, Liona&do fu la: formazione 
della statua, equestre di Francesco. L Sforza; 
allo studio della quale ha dato, al riferire 
del Castiglione 9 incominciamento nel i^OBi 
e prima ancora , dice i| poeta Taccone, sa- 
rebbesi messa mano all^erezione di quel mo* 
numento se Lionardo fosse qui prima ve- 
nuto • 

E se più presto non s* è principiato , 
La voglia del Signor fu sempre pronta: 
Non 8 era Lionardo ancor trovato , 
Che di presente tanto ben V impronta (2) • 

Non avrà dunque questi tardato ad oc- 
cuparsene appena giunto in Milano ; e Lo- 
dovico in lui non certo il suonator di lira 
ma un eccellente statuario di cui abbiso- . 
gnava avea condotto • Osservai già che di« 
rettore esser solca Lionaroo ddle pubbli^ 
che feste » e rappresentazioni che davansi 
ora dal Sovrano , ora dai gentiluomini , del- 
le quali ci ha serbata memoria il Bellincio- 
ni , che versi a quelle occasioni scrivea ; e 
se il Taatio ^ che li raccolse e pubblicoBi » 
tenne y siccome pare aver tenuto , Tordine 



(1) Vedi sopra alli( pag» %S. 

<») Coronazione e ^K>nsalizio de la ser. Regina M« 
Bianca Maria Sforza, 4* BaMastare Taccopt ^« Mila* 
xu>i presso PacheL 1493., 



38 HrKMCRIE STOMCHK 

cronologico con cui erano scritti , certamen- 
te le due rappresentazioni, in lode delta 
Pazienza e della Fatica, date dai Sanseve- 
rini , siccóme precederono le feste nuziali 
d* Isabella e di Beatrice, così riportar si 
dcTono ai primi anni del suo soggiorno in 
Milano . A questi tempi possiamo pur ri- 
ferire i ritratti &tti da . Lionardo delle 
due belle damigelle amate* da LodoTico , 
cioè Cecilia Gallerani (i) , e Lucrezia Cri- 



(i) Pel ritratto della prima scrisse il Bellincioni il 
kéguente nonetto , che assai più al pittore che al poeta 
fa onore» 

• Di che f adiri a chi Invidia hai Natura ? 

Al ViNXt che ha ritratto nna tua stella ! 
, Cecilia 8\ , belKssima , oggi è quella 

Che a suoi begli occhi il sol par ombra oscura • 
L'onpr è tuo, sebben con sua pittura 

La fa che par che ascolU , e non favella . 

Petisa , quanto sarà più viva e belia , 

Più a te fia gloria nell' età futura . 
Ringraziar dunque Lodovico or pui>i 

£ l'ingegno e la man di Lionardo 

Che a, posteri di lei voglìon far parte. 
Chi lei vedrà così, benché sia tardo 

Vederla viva , dirà : basti a noi 

Compf^uder or quel eh' è natura ed arte. 

Trovo fra le note tfìss. del De Pagave, che il ri- 
tratto della Galleiranf , Ynaritata poi al conte Lodovico 
PergamiUo ^ vedeyasi ancora in Milano nel secolo ora 
scorso presso i marchesi Bonèsana , e una bella e antica 
copia n'abbiamo nella nostra galleria. Un bellissimo qua- 
dro detto stesso Lionardo dipinto per questa Cecilia esi- 
ste , e vidilo negli scorsi giorni, presso Giuseppe 
Hadici mercante di vino nella contrada di s. Vito al^ 
carrobbio ia porta ticinese ora marengo . Rappresenta 



Yelli (i).^ pe* quali più versi scrissero i poeti 
di quei" di , i quali outa uo^ ebbera di yen- 



que«lm tarola là B. Vei^d col Bambino teclèiitr in atto 
di benedire una di quelle veM olle dal volger d^ccÉisi 
rose delia madonna , dipinta con una finitezza mifabiìe. 
Bella sepra tolto n'è la testa, nella quale coinè nel 
collo e petto ammirasi an liééiò e Incido sorprendente. 
Vi si ^ès^ il nome di Cecilia' wf seguenti versi scritti 
nello zoccolo della cornice in forma d* ancona , che ben 
mostra f architettura di que^ tempi t ' 

Per Cecilia qual te orna lauda e adora 

£l tuo unico figliolo o beata viroenb exora. 

Potrebbe il Vinci aver fatto contemporaneamente il 
quadro e*l ritratto ; non essendo raro sfilerà ciie la di- 
vozione s' accoppiasse ad illeciti amori , ma può ben an- 
ch' essere che questo dono abbiale fatto Lodovico dopo 
il matrimonio n giacché trovo nel mentovato libro di 
spese della fabbrica del duomo, che il duca nelVanno 
1493 doveva una somma prò prelCocent, i^\,mamu>risjìni 
dati mag, JóHanui de busti ducali inginiar. prò ponendo ut 
opere in domo dke CecilUe Pergamine eie, Ar^elati di lei 
parla 'come di donna colta e poetessa • 

(f) Nel Cod. Atlant. pag, 164 V* ha tre eleganti epi- 
grammi inediti sul ritratto di [«ucrezia Crivelli Éitto da 
LioNARDO, che l'autore anònimo forse Jàandò al Pittoc 
medesimo senza pubblicarli^ 

Ut bene respondet Naturae Ars doctaì dedissel 

Vincùu , ut trihuit cetera , sic animam . 
Holuit ut simUis magis haec farei : altera sic €K : 

Possidet illius Màurus amans animam • 
IL 
Huius quam eemit nomen LucreOa , Di¥i 

Omnia ad larga contrihuere marni . 
fiora huic Jprma data est; pinxit Leonardus ^ àmavii 

Hiaurus , pictQrum prìmust hiCf ille ducum • ' 

Jffaiuram^ oc n^peras hac laesU imagiàe Divas 

Pictor : tanivm hominis posse manim haec dohdt • 

tQae lon^ dari tam- magnae tempora fórmae^ ■ 
Quae spoUQjuerat deperUurA bre¥h. 



i 



40 Vil^MOllIS MORXCH^ 

dere la musa loro a commendazione dc^U 
amori scandalosi di Lodovico» che nobili e 
xispéltabili donzelle a piaceri suoi sfacciau- 
mente prostituiva . Tanto allora corrotti 
erano i costumi de' Grandi ! 

Vin. Uno de* più chiari argomenti del 
conto in cui Lodovico il Moro tenne Lio* 
Nardo , non solo come gran meccanico , ec^ 
celiente statuario , e pittore esimio , ma co- 
me uomo in ogni marnerà di scienze e d*arti 
. versato , trarre lo possiaiùo dall' accademia» 
che il Vinci ha qui stabilita ^ e che da lui 
Avendo preso il nome dovea certamente il 
fondator suo e direttore in lui solo ricono- 
scere . Che il Moro bramasse l'unione de* 
dòtti uomini e valepti artisti , e chiedesse 
che reciprocamente i lumi loro comunican- 
dosi estendessero i confini del sapere, e mi- 
gliorassero le arti , l'abbiamo dal mentovata 
Fra Luca Paciolo (i). Che poi vi fosse qui 
stabilita un'accademia ( la prima di cui sia-* 
vi certa memoria ), a cui avea dato il no<« 



Mb forse il Vinci fece quel ritratto dopo il 1497 , 
se. è vero che Lodovico sol dopo la morte di Beatrice 
ebbe da Lucrezia quel Gio. Paolo che fu lo stipite dei 
marchési di Caravagio. Vedi Imhoff, Hist. Ital. et Hisp. 
genealog. Tom. i. pag. 245. Nel Museo di Parigi v*è 
riletto di bella donna alla finestra con veste rossa fre- 
giata di ricamo e gallon d'oro, che credesi esser quello 
di Lucrezia Crivelli latto qui da Lionardo. Gault de 
S, Germain pag. Lxix. 

(x) Pref. hi libro De divina proporlione. 



DI LIONAKDO BA T1T4CI. 4f 

Lionàrbo, oltì*e il testimonio del Va* 
sari fi) 9 non ceh lascia dubitare la stampa 
di sèi tavole incise in rame esistenti fira i 
nostri codici , nelle quali in mezzo a uà 
ingegnoso disegno di cifre » e d*andirivienì , 
variato in ogni tavola , leggesi : ACADEMIA 
LEONARDI Vma . l>a^ per fregio o vi^ 
gnetta alla nrimà pagina di queste memorie 
il centix> d un di que* disegni , i quali ^ 
comprese le quattro cifre degli angoli fatte 
% complemento del quadrilatero ^ hanno pot, 
liei parigini 9 , lin. 5 in lunghezza ^ e pol-^ 
liei 7 lin. 3 in larghezza. 

Ben è probabile che ad uso di queiraccade* 
mia , per ragionare co* suoi colleghi , e per 
istruzione de suoi scolari, tante cose abbia^ 
scritte il Vinci quante sen leggono non so* 
lo nel suo lyatuuo della Pittata^ ma anche 
ne^ molti suoi volumi manoscritti • Spiegasi 
cosi: perchè di tanti e si variati argomenti 
ei prendesse a trattare; e perchè non tro^, 
vinsi generalmente ne* suoi scritti se non 
idee staccate , opere abbozzate , e matei*iali 
per far libri» anziché trattati compiuti. In 
questo conto pur tenere possiamo , e vel 
tennero i più colti uomini che lo esamina-^ 
rono » il presente TraUatq della Pittura ,, 
quantunque Fr. Luca Paciolo dica cher 
n Lionardo con tutta diligentia al degne 
)» Ubrodepictara et movimeati umaQi ab-- 



(I) Viu £ Lionard^ da Tincl. 



42 «cmcmiE STOiiiCHE 

» bia posto fine » ; e Topera sia altronde 
in se stessa si pregevole che il conte Alga*» 
rotti non esitò a aire che in una scuola di 
disegno altro libro elementaj^e di pittura 
fuor di questo trattato non v'avrebne vo* 
Juto {i) . 11 eh. Venturi , il quale dai cp- 
dici vinciani ^ che or sono in Parigi , ha 
estratto ciò che più onora 1* ingegno el $^« 
pere di Lionardo ^ pubblicandone il già 
mentovato Saggio ^ ci fa> vedere che » la 
f> Pittura non fu che una parte delle oc- 
yf cupazioni di quest^uomo straordinario • 
» I suoi manoscritti , die* egli , contengono 
» delle specolazioni sui rami della scienza 
» naturale che più rapportausi alla Geome- 
>> tria : vi sono ddle viste nuove , delle no- 
9> te fatte per le circostanze del momento; 
y> e vedesi che Fautore aveva il progetto di 
n trattare estesamente quegli argomenti . . . 
^ È vero che tix)vansi talora ne* suoi ma- 
y> noscritti delle specolazioni inutili , e del- 
^ le false deduzioni ^ che forse avrebbe 
» omdsse , ove avesse ridotte le sue idee a 
j* trattati ; pur v' è taiolt' oro fra mezzo a 
» quella arena » . Colla scorta di questo 
Scrittore di tutte quelle cose daremo un' 
idea più sotto* 

IX. Ciò premesso , possiamo ora con 
qualche miglior ordirie cronologico di Lio- 
KìlRdo stabilitosi in Milano e delle cose sue 



(i) Saggio sopra la Pittora. 



DI CIÒKÀ«IÌ)0 DA TTTfCI. 4^ 

tagioìiare. Del 1483 ecco qui dunque per la- 
vorare al modello della cdiossale statua eque* 
fttre. fVa*^e$l'aùiìO e '1 1489 abbiamo di 
lui là drrezioue d'alcune feste e rappreseun 
tazioui per giostre e per nozze f e 1 ritiraui 
delle due concubine di Lodovico. Abbiamo 
prnre ristitìizione deir accademia vinoiana » 
lebbene di questa non possiamo fissare re- 
poca precisa; e per ess^ certamente furai» 
uiségnatfe ì in gran parte almeno ^ le cose 
Tinaane illative alla pittura , come alla 
meccanica» e alla geometria, e scrìtte moU 
te delle note che trovansi ne' suoi codici • 
Nel 1789 molto occuparonlo le feste nu- 
ziali pél real mari tag^o del duca Gian Ga- 
leazzo e di Isabella d Aragona, nelle quali 
rappresentò i movimenti de' pianeti , onde 
chiamò Paradiso V ingegnosissima macchina 
a tal oggetto costruita ; ^ e a misura che 
ognun m loro, nell'aggirarsi del macchini- 
imo , awiciiìavasi agli augusti sposi, usciar* 
tiè un Cantore, che la divinità figurava al 
pianéta attribuita , e i versi cantava scritti 
dal Bellincioni (i) . Nell'annp stesso lo veg« 



<i) Ecco il titolo che il Tamio premette a' qoe'yier'^ 
si • » Xa segUflBte operetta composta da Meser fernardo 
^, Belinzon è una festa o vero rìpi^esentazìone chiamatm 
p Paradiso , qoal fece fans il signor lx>dovico m lauda 
» delTa duchessa di Milano, e chiaKiaai Paradiso pero* 

• che T^era fabbricato con il grande ingegno ed arte di 

• Maestio Leonardo Vinci fiorentino il Paradiso eoa- 
» tatti li sette Pianeti che girava e li Pianeti era rapre« 
» sentati da homt&i in ìqodmk^ hnUta okfi sa desoivoao 



44 HESLORTC STORICHE 

SiaqpLp formare un congegno, di canicole e 
i corde , con cui trasportare in più vene^ 
rabile e più sicuro luogo , cioè nell* ultima 
arcata della nai^e di mezzo della . metropo-^ 
litaua » la sacra reliquia del santo Chiodo ^ _ * 
che ivi ancor si venera. Al fol. i5 del co-i. 
dice segnato Q. R. in i6 » egli ci ha lascia* 
la di tal congegiio una doppia figura, cio^^ 
una di quattro carucole , e una di tre cot 
le rispettive corde , sog^iugnendori : in Dom- 
ino alla carucola del Chiodo della Croce . 
,L*anno 1490 abbiamo la sua giÀ indicala 
nota esistente nel codice :=: Della luce e del- 
ìe ombre ^ che dimostra d*avere allora scrit- . 
te quelle sue osservazioni ottiche, e rico- 
minciato un nuovo modello o disegno dèlia 
statua equestre (i) . Segue poi nello stesso 
luogo a dar uptizie , poco gloriose 'al certo» 
d'un suo scolare o servitore : Jaciomo ^ 
acriv' egli , venne a star con meco detà, 
d'areni io. Ivi narra come questi rubò a 
hii e ad altri, fra i quali a Marco, e Gian-^ 
nantonio suoi scolari , de* quali il primo era 
probabilmente ]\Iarco d'Oggiono, el secoa- 
do Giannantonio BeltrafGo. E per epilogar- 
ne i vizj vi pose in margine : ladro , bu^ 
giardo , ostinato , ghiotto . Da questo me- 
desimo scritto abbiamo accidentalmente no- 



» dalli poeti; li aualt Pianeti tutti parlano in laucle deP 
» la prelata duchessa Isabella, come vedrai leggen- 
» dola • « 

(1) Vedi sopra, pag. %%^ 



DI MÒNAKUO T>A* Vt«:i . 4& 

tuiia d^iiiià figurata è mascherata' giò^^ra di-^ 
rètta dà I40NARDO medesimo , che cosi riàr-^ 
rà uùd de' furti del suo Jaòhomo : Item à 
dT 2^ di Gennaro seguente 149 1 essendo 
k> in casa di Messer Gdleaz7>o da SanSe-- 
/étino a ordinare la festa della sua giostra;, 
e ^spagliandosi certi staffieri per provarsi 
fikuine iresti d'uomini salvatici , che a detta 
fetuì accadeano , Jachomo s^accostò alla 
scarsella d'uno di loro , la qual era in sul 
See/o , e tòlse li danari . Sappiamo poi dal 
Sellincioni (i) che in questa giostra il San- 
lereriuo medesimo riportò la palma. Nel 
f70i fu , come vedemmo , debitore alla 
abbrica del duomo j o per fitto di cas^' 
dò avvenisse , o per marmi comperati . 

X. Nel 1492 mirò Lódòyico a trarre 
lalle acque del Ticino altro partito per le 
ampagne poste alla destra del fiume; e di 
Lil9i<iARDO specialmente sì valse ; imperocché 
ialle sue note rileviamo eh* egli fu a Sesto- 
!Ialèiìde ^ a Varal-pombio , e a Vigevano 
ite ai 20 di Marzo del 1492 osservò che 
iella vernata le vigne si sotterrano, {cùà^ 
J. A. fol. 3i) . E poiché nel medesimo li- 
irò parlasi d^un canale » Oltrocchi inclinò 
lapprima a credere , che il canal fosse qu^- 
© destinato ad imgare e fertilizzare u là- 
ifi>ndio che fu poi denominato la Sforze- 
ca» se non che la lunghezza di 3o miglia 



' (1) Bime pag. %j. 



46 ' iMrEaroutt: storiche 

ivi indicata parvegU piuttosto al canale del* 
la Martesana applicabile, che a quello del* 
la Sforzesca , che pur ia questi tempi sca- 
dessi. 

A questa medesima epoca sì può ripor- 
tare lo studio fatto da Lionàrd<» pec reut 
dere navigabile il testé mentovato canale 
della Martesana da Trezzo alla città (giac« 
che più non lo era per le acque vendute) 
e navigabile anche nel circuito della città 
medesima , alla qual cosa non erasi .anoora 
ben provveduto . Ne riparleremo a suo luo* 
^o \ e basta per ora Taverlo accennato • 

Nell'anno medesimo fu molto occupa- 
to LioNARDo a dirigere gli ornati ^ e a dir 
pingere egli stesso le sale della rocca ossia 
castello j in cui Lodovico soggiornava^ S^^^ 
che trovasi nel codice stesso ( fol. i8) la 
seguente nota che intera trascrivo, perchè 
ci dà un' idea degli ornati delle camei^^ , 
de' colori , de' prezzi loro, e delle giprnate 
degli artefici « Eccola : La gronda akreUnct 
*'^opra le sale , lire So * la gronda soi£o u 
)p^s(a /offìo ciascuno quadro per se lire 7; 
* di spesa fra azzurro , oro j biacea > g^s^ 
so ^ indaco , e colla lire 3 - di tsempo gior* 
nate 3 - le storie ^otto esse gronde co' suoi 
pilascrì lire 12 per ciascuna: stimo la spe^ 
sa fr^ smalto e azzurro , e altri colori 

lire I -« - Le giornate stimo 5 tra la ih* 

O)estigazione del componimento , pilastrello, 
e aUrecose — lum per ciascuna sfoUaiola 



DI ^fdQl^iJLDO g^j^ VINCI . 4y 

tire 7 - t)i spésa tra iizturro e oro lire 3*- 
f JDx pompo gliomi 4 - . Per le finestra lire 
1 !L ' Jl cornicione sotfo le finestre soldi 6 

■ a . 

il braccio •* Item p^r 24 storie romane li- 
W' IO - Per un onda d'azzurro 4oldi ip - 

Tn oro soldi i5 - fumo lire "2 i^. 

Si può anche ajrgomentare die circa 
•ouesto tempo introducesse qui Lioivàroo 
} incisione in legno e in rame , Pensa 01* 
trocchi che de* suoi di possano essere alcu* 
ne vecchie incisioni in legno che trovansi 
in un antico codice di stampe della nostra 
biblioteca non per altro pregevoli, che per 
Tantichità; e ben è probabile, e pocp men 
che cerio essere suo disegno il ritratto del 
Bellinciom (morto nel 149^ pvvero nel se- 
gaente:) intagliato artist^mente in rame , 
^ove la sveltezza della figura, la mossa, il 
j^nneggiamento , Tespressione dell'uomo at- 
tento a. leggere, la stessa architettura quasi 
Rappresentante una camera , ben mostrano 
labilità del disegnatore , secondato da va^ 
lente bulino. Pur di Lio^^rdo dobbiamo 
tsredere che siano que* pochi tratti maestri 
idie servirono a incidere in legno il ritratto 
ì^Mlesisia che vedesi alla prima pagina del- 
le sue rime puhbHcate nel 1498 dal Tanzi. 
Vuoisi esser questo il primo ritratto d'un 
àtltdre premesso al libro; a meno cbe non 
Togliamo , come alcuni opinano sul rappor* 



lo ,di. PUaio (i) ^. cW l RomaAi m^notivìf 
coAà^liMSsero 9 iIn{ydi^lelula con istampe ii|^ 
lqgao^]le' figure degli . aotpri « De* disegivi re» 
Uù^ #iUa'6aa aceaoemi^ iataglk\i fu rain^ 
.^ pirlaBUi^. t' ' 

Una sua opera <ìa riportarsi a gue$t^antf ~ 
np fu il Bagno £àtto per la ducbesba^eatrice 
x^el parco o. óardino. del. Castello . Xiipi^Aiuop. , 
non aolo ne cusegnÀ il piccolo edifizio a fog« 
eia di padiglione 9 xiel cod. segnato Q» 3. » 
dandone anche separatamente la pianta^ nut 
sotto vi scrìsse: Padiglione del ffardinox 
d^^Ua duchessa / e sotto la pianta : JPondi^ . 
mento fiel padigUf»ne cK è nel mezzo, del 
labirinto del duca di Milano. Ifessuna data 
è presso il padiglione , disegnato nella pa<-> 
eina iz^ ma |>oco sopra .fra mplti circoli 
intrecciati vedesi .s io Lu§^o 1402 ; :s.e 
nella pagina z presso ad alcuni disegni di ; 
legumi qualcheduno ha letto Settembre 148^ 
in Tece di 1492 9 . co^e dovea scrivervi.^ e , 
probalMlmente scrisse Lio^ìakoo 4 jDisegna;, 

!>are le chiavi colle quali dare albagm^^: 
'acqua ora calda ora Iredda 9 e cosi tem-!A 
pFana9 nominando . tal congegno: SdìmUu^ ^ 
ra del Juignio della duchessa (foL 28.) ; e« . 
indicando eziandio le proporzioni dcUacqu^t 
boBente eolia fredda pa* averne U piacevoi . 
tenore conveniente al bagno 9 onde scrive, 
alla pagi 84 : jMer , iscaldare^ f acqua delU^ 1 



-<i) Hiil. Mftl. lib. 36.; cap« %. 



BI UONAftDO 01 Ytncr • 49 

Sbi^fa della duchessa torrai tre paYti dtao 
ffmà cidda\ e quaitro parti dacqua fredda^ 
* 11 bd <raadro rappresentante la Beata 
fosne col Bambino , San Giovanni , e Saa 
Kicnele, aito Ih*, tre milanesi su due e più 
It' larghezza , che ammirasi nella casa de* 
conti Sanyìtali di Parma \ porta* la data di 
|iiest*anno; e, quello eh* è senza esempio» 
r è 'scritto : Lionardo Vinci fece. 1492. 

XI. Dal summentovato Tanzi rileviamo 
die quando egli scrìvea la dedicatoria a Lo- 
loTKX) premessa alle rime del Bellinciooi , 
aoè n^ 1493 il Moro » onorava il proprio 
» padre (Francesco L) con la magna e 
» sperpetua opera del gran Colosso ». Dun- 
jpt' di questo occupatasi pur m, quell* ^n*- 
19 LiONARDo • Sappiamo ai più . Già for« 
nato erane allora , e alla puobUca ammira- 
aofté esposto il gran modello • Si xdebrò 
iit Guest anno la più iUustre alleanza che 

f sforza £ficesser mai ^ cioè il matrimonio 
Sfeanca Maria Sforza sorella del giovili 
Ittca 'e nipote di Lodovico coli' imperatore 
laasimiliano Austriaco • Trattato avealo. e 
«Hchiuso l'accorto reagente del ducato col-^ 
i condizione che l'imperatore , .oonside- 
«ndo questo paese come feudo imperiale ^ 
: Itd come il primo figliuolo nato aa Fran* 
6MM> Sforza gtà duca T poiché Galeazzo Ma* 
ia -nato ' era essendo il padre in privata 
ÌBituna ) iuTCstito ne lo avrebbe a prefe* 
ckiza del vero erede Gian-Galeazzo , abben- 
he questi cognato suo pur divenisse* A 
Lumn da Vinci d 



9o iKLkvfiùhit ^iroMbfns 

* mresto titolp ^u tt^ttlata utia dote di 4ò6gò0Ì^ 

jborìai *d*orb (^e'^ì4 dice eséere stali tMA 

*latto^8^'3<x>,^^ too»doo ficmni in 

Vernine , oro, e iarddlo . Due poeti , liaftitib 

runo e Tdiltro italiano , dioe' Pietro Lmìb|\ 

.^jtme valtdlinese, e Baldassdre Taccoiie 41<^ ' 

eótndrìno , ^ella pompa nnsiale de»eri$8crt>« 

, t^és^un dei due , e vero ^ ci dice che ^queti 

le feste dirìgesse Lìonakdo; ma aìnetidtfa 

,parWo della statua equestre di lui f^>erà . 

Sciìte il Lazzaroni » che sottb un arco trion-^ 

£i|e nella piazza del castello stava a òàrallo 

Francesco Sforza a tutti noto (i) ; e'I Taib- 

cone parlando degli esimii monumenti e la-i 

Tori eoe in Milano a queir occasione am^ 

miravansi , dice , di Lodovico parlando , 

» Vedi che in corte fa far di metallo 

» Per memoria del padre un gran Colosso, f^ 

^ Le quali parole pienamente confermano 

mianto in quest* anno scrivea Tanzi , cornea 

oicémmo ; e mostrano che p terminato es<t 

aendo il modello j solo pensavasi a fEune il 

.getto . A quest* epoca pertanto possiamo ri-% 

' portare il disegno copiato » e pubblicato dal 



(t) Tìronte Mialat prima , qium totus noverai ùrhU 
\ SforUa R^aneiscus Ugunim daminator et aliae 

httuhriaeYlf^rimtmé €^ua eie. De Nuptiis. Inpe- 

ntorìae Majesiatis etc. anno 1493. Mediolani, ap«d Z^ 

rotum 14^4. 



Jppo^ (l) del cai:9jJla int^a^ cioè, ^t*e« 
lipr^p a servire .^ ioipak iJla fusione, ^l 

.jmM^to, di esser duca m jKtuaao di noinè\ 

fpme lo era <£l faUo^^ sempre pw néìràth 

Illazione tenevA il nipote } e Beatrice éM 

.l^lqpendeFa Isabella d Aragoiia'» a cui per 

.fianguei come per diritto dov^ sudditatizia 

.fsrossequio • Questa non ioiancò di scrivere 

«1. TOkdre AlfpusQ d^Aragoua; figliuolo di 

Ferainando re di Napoli , dóqueatissiiQie 

.JelMre» cLe.il Cono ci ha conservate (2)^ 

per dipingergli la trista situazione del ma« 

.jrito e w& ; e Ferdinando mandò qui am-> 

iKisdatorì f perchè inducessero LodtoTico 4 

cedere al nipote lo scettro , e U minacciasser 

di guerra , ove ricusasse di farlo. RicusoUo 

eff li altamente ; e le minacce non servirono 

cae ad >accelerarè a Gian-Galeazzo Ia.mor<* 

te • Ma prima d*ogni còsa Xodovico medito 

.d'opporre a Ferdinando il re. di Francia 

fiarìo yiU , che delle pretensioni avea sul 

.|pcgi¥>^^ «Napoli conceduto, un secol prima 

.dal i^pa in feudo alla casa d'Angiò, offe* 

fV^ado a lui Òx seco confederarsi per con- 

S listarlo^ e spogliarne gli Aragonesi :' il 
e pur ottenne ; ma a suo mal danno » 
"Come Tcdremo « Tottoìne. Venne di. iatto 
Carlo YIIl in Italia neU^anno 1494» e giun^ 



l'q.'GM 



(i) Tav. LX. 

(2) Delle iiiflor. Milaaeii^ alTann. x49s. 



Si ittiÉTtroite STOkitteK 

sé tf A^a sul fioir aeiraMtuinio^"Mà|tK(> 
òhe fèsle'iVi j>ir«iiaìrò Lodovica, ossenéo ^n^ 
Vèhtè aneòrÀ , ma già di Veleno iùfetto^ il 
pì'piotc- Che tutta la poitrpa di <pielle feMè 
^igetóe LroKABiiò ben ò proKabfle; fast io 
Miittò noi leggo / Vogliono alcum che a 
'ouesta occasione formasse egli il liotte pie* 
nò idi gigli , che al re, sauarciandasi il se- 
tte , ptesentolli ; ma vedremo doversi eia 
tìlé^ire ai tèmpi del re Francesco ^I dopo 
)a vittoria importata a Meregnano'. 
. • . E poiché di Pavia ci occorre di foif 
menzione , non sarà fuor di luogo il ram- 
liientar qui il lungo e diligente studio che 
LioNardo colà fece della notomia , avfeudó 
H maestro il valente professore Marc' Anlo- 
liio Della Torre genovese , ' a cui coU' esat- 
te j^ea de* disegni il Vinci grandemente gio- 
vava , mentre un* esatta cognizione egli sies- 
Bó traevane dell'umana struttura , e deiruso 
delle parti , Che Lionardo necessario tro* 
va^se lo studio di notomia ad un dipintore 
cel dice egli medesimo sovente nel TraUaix> 
della Pittura y ma più energicamente anghe 
il dimostra nella s^uente nota , che trovasi 
;iieLtG)d. segnato. Q* in i6. A Necessaria 
eosa è ni Pittore -per essere buon Memhri^ 
^flcatore neW attitudine e g^ti che fixr si 
possono per di nudi di sapere \la notandqk 
dc'riefvi , ossi , muscoli , e lacerti per éa^ 
pere s/tetli iltversi movimenti e Jorzù ^jfUdf 
f^rua o mossolo è di tal movimento caw\ 
^a , é staio quelli fare evidenti a ingrossati/;' 



DI LIONAlino DA Vl^(.l. o.J 

e non gii altri per lutto vome, iììoÌ ti fanno ^ 
che per parere gran dUegnatori f^^ìw / 
loro mjidf hgnosi e senza ^gruzia ^ .^^ P97 
Ì0ni(f ed .y^4^i 2^ saccp ai noci, più presto 
fih0i JtuperfifU^. umana % ; oyyerq nn fascio Of 
TWi$^ielfi , p^ presjtp ^ ^lie rp^accio^ W^^# 
Clip in Wifw^ , a - qij^ 4oÌtto Anatom^ioo ^o^q- 
jiABOo; djk^giiasse con biatita ros^a , tratt^- 
giandole di pernia, le parti tutte dd corao 
umano, mentre quello ildissecaTa» e talor 
anche scorticando le parti eg^i stesso , ^ 
n^airesse poi formato un libro colle spiega- 
zioni a caratteri rovesci , ce lo attesta il 
Vasari , da cui altresì sappiamo >> che graq. 
^ parte di quella notomia era nelle man^ 
>> di Francesco Melzo gentiluomo MìlanQ^e^ 
» il auale nel tempo di Lionardo era ui|. 
^ beliissìpio fanciullo (i) cosi come ogg^ ^ 
» bello e gentile vecchio, che ha care,^ .^ 
^ tiene come reliquie tali carte >» ; e sog- 
giunge ch^ LioNAfiDO allora fu U primo 
che cominciò a dar vera luce alla notomia* 



(i) In un codice trìoleiaao in- tA nminiritisf iiÀofff 
diie^Di diLioNAADo «della Mia Scuola, uacy ve n'ha di bel 
^▼aaelfo che credesì afsete Francefòo Melzi; e cre^lea 
por GefK che un ritnitto del gi ovanetto Melzi fosse quel- 
lo^ della tua Tav>oia HT.- Che giovanetto ei fcaie •allora 
iafeln^aio dn Iw medesimo 9 poiché #opfB la testa da 
hu .^is^nata , e pubblicata dal Gerii (Tav. xlv ) e dal 
Mantelli ('t'av. 17.) è|^( scrìsse : iSi'o a ài \é^ Augusto. 
Pja esvéUa.d€ rekpo da fyaneescho da- MUUa^- de anni 16. 
S dietro alia spalisi ha scrittQs anni 1^ jFr^ McUo. 



5y^ TffFMOAtfe fetOMCBB 

Vero è clie il Paj^odi (i) nel catalogo dt 
Professori Pavesi colloca Maix;*Antonio Del 
la Torre all' anno i5ir; ma è ben più prc 
babile eh' egli sia stato colà chiamato moli 
prìina : non essenio in ^nell'epoca slato ii 
Lombardia Lionardo , se non per brevissi 
too tempo , come vedremo . V* ha chi pw 
tende 9 perchè Vasari dice che queli'oper 
servir doveva ad illustrar la dottrina di Ga 
leno , essere stato bensì scritto dal VI^CI i 
libro , ma sotto la dettatura del professore 
ma perchè mai, copiando le cose altrui 
scritto avrebbe Lionardo colla manca? Tre 
vasi ora il codice » o almeuo parte di esso 
co' disegni nella biblioteca re^ia a Londra 
el cel. Hunter (2) che! vide, ammirò 1 
f;omma diligenza e la squisita esattezza de 
Vinci , specialmente nel disegnare le pari 
anche più minute de' muscoli . 

Forse un resto degli studj anatomici 
che allor fece Lionardo «ono alctini disc 
cui che da' nostri codici , e dalla raccòll 
del fu consigi . de Pagave copiò il Gerii (3) 
de' quali pur alcuno ne riproduciamo ( Ta^ 
IL Fig. 1.2.) insieme ad un disegno , in cu 
egli indicò le proporzioni delle varie. pari 



(t) Eienc^lut PrivUegior. Tidm. studii . Pag. 154. 
<i) Dae Lezioni prelimin. Hel D. Gaglielmo Hante 
.premosse al suo Cono di Lezioni anatonriche . Lotidr 

' (3) Nelle Tavole xxx. xxxx. xxxii. xxxiiu txm\ 

L» IL* m.» ym.* x.'^ xi.^ 



.XII LlQNAanp J>A VINCI • , 55 

: del^ 4esta , accanto al quale )ìa 6cnttQ alla 
^^ 6u|p^ npaiiierJi (i), ond'id)I^ia#i un'idea dell' 

acHjratèsi^a del suo lavpro,^ (^ altpmpo stes" 
. ^b dei.sup singplar modo .^i acriv^f)e colla 

Biaiio pota^qa ^ ^e d^^ forma ,4e supi cfirat^ 

j^eri»; gUfcf^^è più am a]^^ co* 

^dici., e. rare le tatoìe del Gerii ^xennerp^ 

d^persi e$$endo6sene ì rami iatagìiaUL^ A 



(i) Ecco le parola oli» scrìtte ìqdi^ pveHo la tetta 
4leIf'uoino (Tav. I.) 



h. L J M volte 
g. r» •«^W capo 

f. t. Z M volto . 
4 



/• o. *^ dH voUo 



k^ l. 0^ da ¥0Uo 

h. f. i dd volto 
4 



Wà €^he il chapQ cioè dalla iOibUà dell amo al di tolfp dd 
tnànto tia Voltava parte di tueto lorno il quale chapo divide* 
rat iJi B ed una delle parti fa the sia del nascimento de 
thapelU insimo 'al pari deità sowa alteza del capo\ uà* altra 
parte metti dal taglio della bocca al fine di M>ttù del meato 
e' laltre di mezo ressUrano Uèfral taglio ddla hoccha e al 
fine dd naso co chapeglj , 

Presso la testa del cane leggesi: 

ff o fono eguali o r seno UmUi 

^ se sono eguali / / sono tàkHi 

Xie^, quali ^iegaaioni trovanti osgore pereiiè mancaQo al 
ditelo ie lettere corriipondentiy o almeno non veggonsi 
(^UajQQi^a qhe.a'Iia jittailGeiiir Uè più veder le pos- 
so nell'originale» .A *. - : ' • ii V ; 



56 . aq5tfP^iF,;8m?pBjf ^^. 

questo doppio oggeUQ d^^pio, vi ^isc^P fuo _ 
delle proporaotiì della testa del cane i((i^ 6 )j 
e beii merM^^l^H 4'^^*5fl?^ jQ^pyameftie jn- 
eìso e p^lI>blica^) ij Wli$simo. ^ d'q^triittiYiO 
disegno d^Ue pfropprzìom del oprpo urna* ' 
no, ;che vedesi ^eU^/Jav. 1.* del Gjerli^ 
collo, stesso fritto ymcianq del distro prir 
aiial^., cbe BeUa preziosa raccolta A^ P^ 
Pagave s^ammira . V' h?^ » è vero ,» qiaalcHè 
disegno analoga ad alcuni de* $ui;nmentoYali 
nd suo Trattato della Pittura i ma' è nota 
€i64;i^ f\^\i quelli, iixui|agÌDati e di^eg^iatt i 
dal Poussin , e ombreggiati ( anzi guastali 
secondo onesto Pittore ) dall' Errard , onde 
chiara e istruttiva rendere 1 opera di si gran ' , 
maestro. Altre figure ci funmo poi date 
come disegni del cel. intaglriióte Stefano 
Della B^la (i) perchè trovate ia-unr^o* 
dice del Trattato delia Pittura , che a 
lui, appartenuto aveva ; ma io ho ^ott* oc- 
chio le stesse figure in un mànoscriUo del 
Trattato medesimo di Lionarbo fatto co- 
piare 9 anzi nelle prime linee copiato , dai 
coltissimo facco^itorc di codici VinccnìKO 
IHneUp),c{ie morto era già nel i6io quan« 
do naocme Stefano Della Bella . E poiché 
questi ^U^egni mej^o fatti e più istruttivi so* 
no che i pubblicati nell* edizione fiorentina , 
qui si danno nella Tav. Ili } ^essendosi però 



(0 Firenze prc^ Àgani e Grazioli ^1:7^ v te 4<»> < 



DI'LfOrrAtlbO DA tinct. hj 

omesal tutti quelli che non^risgUardano la. 
figura 0)- ^ 

Ddla notomia del oaTalIo, intorno alla 
quale pure Lionardo ha scritta un'opera 
rammentata dal Yasarì e .dal Lomazzo (^} 
che la vide » presso Francesco Melzi , di- 
segnata divinamente di mano'diLionai'do^f» 
e che esigea pur essa il sussidio di valente 
anatomico 9 ben è verosimile » che il Vinci 
siasi ' occupato in quella stessa occal!$ione • 
Alla notomia del cavallo dee riportarsi il 
disegno che sta nella Tav« xxxv del Gerii. 

Mori 9 sul chiudersi dello stesso anno 
'494 » il giovane duca Gian-Galeazzo , e 
Lodovico aUora dagli avviliti e prezzolati 
cortìg^ni, e dal.popolo che ei sapea diver» 



(i) Giù 9ac8ti vuol confirontare con ^elli delPou»^ 
#tn» vegga nella S(^;tMnte notti il capo , a cui ogikiiina 
coniiponi*. 



Nonut Cap. UanCOL 
a) 



3) 
4) 
S) 
6) 

h 

io> 
11) 
») 
13) 
M) 



« CLXXIV. 

. CLXXVIL 
CLXXXL 

• CLXXXIL 

• CLXXXXVf . 

. CLXXXXVU. 

. ce 



NnnuiS Gap. CCIV. 
i6 CCV. 



"7 
i8 

to) 

ai) 

a3 

H 
aS 
aS 



CCDC 

CCX. 

GCXXXL 

.ccxxxm; 

CCLXI, 
CCLXIU. 
* €CLXVIIL 

ccxcv. 

CCCL 



Ci) Idea, del tempio della 
Pittura Ub.'S, cap. 15. 



Faltiira pag. 7. Tratt della 



S8 VKttOvilE 8T0MCH£ 

tire 9 si fe^invilare a salire scil trotiQpfttefN 
BO9 escludendone i nipoti infelici^ Da luo* 
fp teni}x> a ciò mirando egli noB obbliava 
nulla per txmrive l'iniquo usurpamento ^ 
e '1 tao crud^ contegno colla vedova dor 
^essa ; e per acquistarsi la benevol^sa 
de*9uddid^ ebuoia^iiome presso g)ì stranie-^ 
ri^ teneasi amici i letterati , e gli Ariisli 
( cke al dire dd Cono , condotti aveva eoa 
grossi stipendi da tutte le parti d* Europav^ 
ie la città quanto poteva adomava ; cosicché 
ebbe a dire il mentovato LassarOni >ehe 
d* una rugosa vecchia fatta aveane un'a we- 
ìiente ed elegante donzella • AUor fu» che 
la moda sMatrodusse d* abbellire Testemo 
delle case or con pitture a varj colori , or 
a chiaro-scuro , or a fregi incavati ; del che 
molte reliquie abbiamo. 

Un quadro relativo alla generosità di 
Lodovico , se non dipinse , almeno imma- 

Slnò in quest* anno Lionaroo • E^li cosi ne 
escrive il pensiere in una nota di sua mar- 
no che leggasi nel codice segnato Q. 3. 
fol. 90 a tergo sa // Moro in figura di 
VenOéra colli cappelli e panni e mani 
minti; e Messer Gualtieri (i) con rin^ren^ 



ti) A questo M. Gualtreii come a<) uomo g^eneroso 
e benefico scrìve il Bellincioni un Sonetto (pag. 174) per 
c hi e d er gl i ne» -|naeere » e*l Tantio rendendo ragione a 
Lodovico il Moro , perchè pubblicasse le Rime del Bel- 
tanif^mi eìò imuai taipusio , -gli dice » l*biiniaa^$de>- 
» le, prudente ci foUicl|a4»xf«aisg»4Qnì.la^i9<w^^ 



eS'Hifc^ tó pigila per li panni da basso ve^ 
nendcii' daJIa parte dinatizL ancora : la po^ 
terrà in Jigura spaj^nùsvde corra dietiV m 
UH gtùVifi&Uo', el McTù lo copra col lembo 
della peiie^ è cotta: verga dorata minacci 
colale rpÈOSùroé E che la mentovala idea dèi 
onadro Lionakdo scrìvesse in quest^amio^ 
largòmento da una nòta che a questa pr^ 
èede nel <^ice medesimo , Orve si fk men^ 
TMme di ceiijo Galeaz2o seco Ini accordato^ 
a scolare. A di 24 mano 1494 venne Ga^ 
leazzo a stare meco con patto di dorè 5 
lire al mese pagando ogni 14 di de mesi^ 
JDatind da suo padre fiorini due di Renas 
e fjAh sótto : a di 14 di Luglio ebbi da Ga^ 
leazzò fiorini i di Reno. Yeggiamo da qtte* 
sta , e altre annotazioni pur ce lo confeiv 
mano , eh' egli tenea gli scolari a pensione 4 
onde ad ogni ora istruirli , e di loro ad ogni 
uopo vakra • ■ '^' 

XIIL Per Tanno 1495 poco o nulla di v 

povticolai^ ttovo registrato intorno a Liou \ 

KAi^ che in questo tempo di men lavoro 
Avrà probabilmente scritto il Trattato di^ 
retto al duca ^ in cui esaminava quale del«^ 
le due arti Scoltura e Pittura debba all*al^ 
tra preferirsi ; e compiuto avrà il Trattato 
della Pittura ^ de* movimenti uBiani , come 
scrìve frate Luca. Tion abbiamo il prìmo 



s»'<Aeall€ttatteit>, tsiié §à ih tatte It coke afe m fossi 



Gei ^MstffMB cvQfuent * 

rameMe il> Lomazxo (i) .^ . i; . ^ . ^t; 

« Non fu però; in quesCrnmio JnqperosQ^ 
il fif«o pennello '9 «percbè « ei$send#6Ì aipm«i|ì 
dal Montorfani il Calnrcbcio nel refietto|rip.4^ 
cimvefato delle Grazie, ^olle il. duci^ Lodor. 
v{co cbe il Vinci vi dipingesse ai du^ lati^ 
e dipingesse a olio , il ritratto > suo ^ quei, 
della moglie ^ e de' figliuoli ; il che Lionar^o 
fece contro Toglia, se crediamo al.P..Gat-;. 
tico religioso domenìoano che di, quel con-), 
vento lasciò una storia manoscritta ;. i^.,sog-: 
giugne che » quelle pitture si sono ipfi^ci': 
y> dite per essere dipinte a. olio « peix^hè. 
» Tolio non si conserva in pitture fritte so- 
» pra muri e pietre» (2).. Fu impresso in 
Milano nel 149^ il libro di musica di Fran- 
chino Gaforio (3) con una tavola assai ben 
disegnata , che opera di Lioisaroo amantis- 
simo di musica , come s' è detto , o di qual-:» 
che suo scolare » ,può riputarsi . 

Sappiamo altresì da frate Paciolo jùùi. 
volte mentovato^ che per la. mediazione- di 
Iaonaudo egli qui venne in quest'anno ; e 
pdichè amico e concittadino gli era , e.co-^ 



0)' Trattuto' dell'Arie della. Pittarli. Pag. f ss. ^ 
(^) Storia genuina del Cenacolo insigne dipinto da 
LeoBardp da Vinci ec. Del P. Domenico Fino : Milnc^ 
179^. Vii S.^ TI P. Allegranza ( Op. Erudld pag. 390)^ 
nega che di Lionàrdo sian quelle figure, ma deiropi* 
nion scia non adduce fondamento. 

(3) Practica musice Franchini Gafori Laudtasis • AT^ 
dioU per Gmlidrn^ Sifftcf. .s^<^^{<d^v . . 



ntèM #^éàl^ gU : stad) .di ! , matemaAica M^ 
meccanica e d architettura^^, insieme vi^Wrj 
YÈòY^e^^lHmo'VvAitO' ne' rispettivi lavoiri' aju- 
tlrfii 'i4' Djf --L^dff JcRDo frate I Luca; Tarasi . aer ^ 
dl^gìiàyé-li^'figdre geometiiclie miuA.ia^^ 
eSl^èMbvi capace 'dr ciò fare al par., di ini? 
cob'^ iesaiVézM é ' Ecoo ciò che me scriver a}^^ 
càM' VI' del' étto Trattato d'archilettiu^ . , 
>**iÌotoè a pjén ia le dispositidui debutti, iiì 
>> e(iì*pì regolari vedete quali sono stati fatti ; 
>i dal di^^ssimo Fittola, Prospetti vo> Ar-* 
» chitetto; Musico, e de tutte virtù docta^.- 
»^ fo ' ' Leonardo -da Vinci fiorentino nella 
»"^là^de Milano qfnatido alii stipendii djìl^' 
>^ lo éiccellentissim^o duca di quello Lodovi-/ 
» Cd WitÌA' Sforza Anglo ci retrovavamo.., 
» rtélH anni de liostra salute 1496 ec. >> (11)4/ 
CoA al éapo x scrive: » E le figure kareio . 
» fiopra'/in 'questo insieme con. tutti li altel/:. 
» per mano del prelibato nòstro compMrior 
» ta Leonardo da Vinci fiorentino , aUi cuir 
n^ distili e figure mai con verità fu homo 
» èh^ li -potesse opponere • » 

Le figure qui mentovate fatte furona i 
in: orìgine , cioè in quest'anno 1496 , dal^j^^ 
Vii^<ji in numero di 60 , ben disegnate e 
colorite or d'una or d'altra tinta pel trat- 
tato Die divina proportione y dello stesso 
fi^J^/Xnca Pacipip, dedicato allora maino- 
scrìtto al duca Lodovico; e quindi pubbli- 



(z) Id. De Architfioium.4!0^ YLJéJiaé^ 



JB2 .^'mwtt0lam^Jfipmm^ri,r: 

di fvrenxe.Pielsn» Sodcirìm^ a cui co$i^^ 

nuncupavi tank> ardóre uù, ^c^^è^n4UM é^^ 
ifii^ sua f^ittcU nosfiTh hsonmdi ??ianii&4t 
écatpta^ guod optìoen instm^arqnf nfwffiM 
fossetu ^ addiilerim {i) • Vìxv^i f^ìa^.vfnfie 
scalpùa interprete per ùiUigUalenin^ìegoo o 
Jtt rame; ma noi sappiamo d^dlo stesso f^ 
idolo che le delineo e dipios^; e ciò tre 
irolte almeno ^ pel duca cioè » p€jl sig. Ga- 
leazzo JSànseirerino » e pel gonfiuoniere ìPie* 
tro Sederino • U seycondo codice unitamente 
tid altri vinciani per dono del conte Arco* 
nati alla biblioteca nostra pervenne* Quello 
del duca , iniziato nel 1499 ^1* occasione 
dell'ingresso de* Francesi 9 iix dal Sodenni 
medesimo ricuperato (2) ; e , non so come» 
or trovasi fm i manoscritti della pubblica 
JKhlioteca di Ginevra (3) . 

A quest* anno appartiene la pittura del 
già mentovato codi/ce trìulziano , scritto pel 
piccolo Massimiliano figliuolo di Lodovico^ 
ehe fanciulletto ancora i rudimenti della 
latina lingua studiava.. In questo codice 
^scritto certamente prima del 1497» poiché 
parksidella duchessa come presente al prai> 



<i) Loc. cit. Leu. dedicai. 

<a) EpUtQLMdicai. 

<3) Calaìogue roLionné des Manuscrlif ètmter%*is Jams 
la hihUptfque de la ville et repuhU de Genève, pfir Jean 
Séoébier. Genève iyr^.'tiflr.UiaiQa. ' 



^'flfèi^ iE^iu«io> mMf ^ laccalo t itt perg^ 
-ietéoM :;^ <c»*k> potei' perla {;ei>lUezsa ik^prcvi 
|^t^agiald»^te esamaàie nel 1784^ a 
m e Jéi ^ ' àlétdìè negti dcom gionù^ okre 
HÉdHi^ drnki^ di stemiai e di iregi, ▼' hajim* 
^fécÀJln d[Uddtietti che risguardano il ^iovi^ 
'alette/ pnucipe 9 che titolo già «vea di conto 
dt Fìnria; Fra Questi , due ve ii*ha cbe giù* 
w£car si deroito del pennello di Lionaedo.^ 
'quali li ;giudicaYa il eh. rnsatcbu ab. Triolzi 
tiomo ^ di moltissimii èrodizione e di fino 
trìtetìo Àjpecialmeiite in conto di belle arti. 
In uno rappresentasi il giovanetto conte in 
atto di complimentare T imperatore Massi* 
' tulliano saò cugino , che in quest'anno ven« 
né, sé non a Milano, almeno a Como e va 
Meda (i), e quindi a Pavia ; e Ve in te* 
*dSe$cp , 'e in latino il dialogo del com|di* 
'ttetitoché &r gii dovea. IMeU' altro rappre- 
sentasi lo stesso fanciullo 4 che sta giuoàui* 
lió'fO piuttosto guardando il "volo accline- 
^iòelli ^ Còl' suo aio conte Secco di Borella 
* iAe ^ comanda * di porre fine a' giuochi : 
ié èon óior ivi de^ versi relativi alla pittura . 
r**'^ Ano stésso imperatore in Pavia magni*- 
vdU^ fólte è archi trionfali giusta T uso ro- 
"Ihitno' preparò il ducaX^)^ dov^&do come 
a suo fii|;ncHre prestargli om^^o: onde ben 
è da presumersi che LionaroO avrà avuta 



O) CcnriQ. l>elle iiittpcic mìls^eil. Parte yVU 
(2) Cono • Loc. cit. * 



64 WEMOtPUt' ntRICflK 

parte in tolti que*laTori di arti dd.di<ti£;iio 
€ di meccanica . Cerio è , db* ^K non for 
diwenlicato, poidiè in tal occasione il dvt- 
cu ordino^ una tavola rappresenlante la 
natività di nostra ignora , ch^^li dipinse . 
€ fìi air imperatore mandata in dono (i) • 
Essa trovasi tuttavia nel gabinetto impegnale 
a Vienna • 



(1) Vasari. ViU di Leonardo da Vioci. Circa quatti 
tempi dev'essere stata scritta ima lettera, di cai trovasi 
la minuta o la copia al fot. 3 16 del codice atlantico , 
di mano di Liovaroo e a caratteri roiresci, ma cooto-- 
neote cose , eh' egli non avrebbe dovuto scrivere • 6i 
avvisano in questa i Fabbricieri d' una eiuà , che dagli 
antecedenti può sospettarsi essere Piacenza; di p^sso e 
di concorso d* innumerevoli forattieri , ove doveva aUogÉrsL 
una magna opera per onore di Dio , e degli uomini ; e si 
dice che loro tornerebbe in grandissimo duonore^ e lunghis^ 
sima infamia » se prestassi no fede a qualcuno per U sue 
frappe o per favore che di qua gli sia dato. Dicevi che dì 
quelli che pretendono far tal opera chi è maestro di hoc* 
calis dà di corazze y ehi campanaro ^ alcuno sonagliere , e 
persino bombardiere; e fra quesci un certo DeUignore &'è 
vantato d esser compare di Mess, Ambrogio Ferrere (ap- 
paltatore ielle gabelle ducali; da cui ha buone promeuiO" 
mi; e ove ciò non basti monterà a cavallo e impetrerà tmU 
iattere per di l' opera a lui non sia denegata . . • • Jpriu 
gli occhia soggiunge: da cotesta terra non trarrete se nom 
0pere di vili e grossi migisteri. Credetelo a me y conchiu- 
de y salvo Leonardo fiorentino che fa il cavallo del ducm. 
JF^ancesco di bronco che non ne bisogna far conto perchè ha 
che fare il tempo di vita suay e dubito die per essere si^ 
grande opera non la finirà mai ec. Potea Liovakoo acrivertf 
in ^esti termini degli altri » e di se stesso ? £ poiché 
scritto è il foglio di sua mano dobbiamo argomentaro 
che copiasse una lettera altrui a se onorifica, se non che 
non seiofaraiia coasastaiiee al suo penfwmi^nto le ukima 
parole. 



XIV. In quest'anno, e forse ancha; 
primis il Vìnci diede qni inoominciamenta" 
alla più grande delle opere sue, a oudla 
che, al dire del dii. Lanzi, è il eompenoio di 
tutti i tuoiatndj e degli scritti suoi, e che 
gli acqniatò maggior celebrità, cioè al Ce*** 
nacolo nel refettorio del convento dell»' 
Grazie. Non ne abbiamo una prova diret-' 
ta ; ma che già lo [dipingesse nel 1497 lo 
rileviamo da una nota. tratta dal fol. 17 
d'un libro di spese fatte daU'architetto , o 
capo-inastro , cbe per ordine del duca la« 
vor&r ffipèya in quel convento, comunicata 
già AbI P. Monti a monsig. Bottari (i) , e 
riletta poi e ripubblicata dal lodato r. Pi* 
no (2) die in quel luogo soggiornò finche 
soggiacque al general fato delle soppressioni: 
né allor. cominciava, giacche pinta v'era la 
finestra « Ecco la nota ;. 1497. Item per ia^ 
vori /acti ih lo refectorio dove dipinge Leo-^ 
nardo' gli Apostoli con una JmesCra lire 
37. 16. 5. Ci dà io stesso Pino notizia d*tin ' 
antico dis^o di quella pittura intagliato^ . 
in . rame senza data di tempo e di luogo in 
cor h^esi essere stata fatta queiropera ne^ 
di anni 1496 e 1497- Sappiamo altresì da 
frale Lnca Padolo, cbe nel 1498 avea Lio- 
naAdo » già di sua mano pennelleggiato il 



(t) Lelt uKXtnr fim le Pittorfolié stampate ìm Roma 
(1) Loc dt. 

Lian. da f^ùud e 



€6 MSMOhlE^ STORICHE 

^ le&giadro dell' ardente desiderio de nostra 
» salale simulacro nel degno e devoto Ino* 
>> go de spirituale e corporale refezione del 
ff sacro tempio delle grazie, al quale oggi* 
ì> di quelle di A pelle Mirone e Policrete 
p convìen che cedano ». Chi vede la grand* 
opera , quanto le passate vicende veaer la 
lasciano ancora , hen comprende , che anr 
gusto spazio di tempo esser dovè un bien* 
dìo e anche un triennio di lavoro ; e me^ 
glio ancor lo comprende chi sa che Lio* 
^ARDO , difficilissimo ad essere soddisfatto 
delle cose sue , pria meditar ne dovè la 
composizione che i più gran pittori trovan 
mirabile in ogni mossa e in ogni atteggia- 
mento , come nel tutto insieme ; e formarne 
di corrispondente grandezza il cartone (i)t 
piscgnonne non solo in piccoli schizzi e4 
abbozzi y de* quali alcuni tuttavia si sono 
conservati (2) , ma pur in quadri di ^iust^ 
grandezza » tutte ad una ad una dipinse 
» le figure de' dodici Apostoli e del Salva* 
» tore , i quali esemplari (scrive il mento^ 



(1) AI cartone del Cenacolo appartenedno le figura 
degli Apostoli e della Cena, che sepanitt*niente disegna 
LioNARDO; e con ^etli le tavole di cui qui toCto il 
parla . 

(2) Le teste di s. Pietro e di Giuda tratte da nostri 
codici Airone disesTwta e puhblirpte dal Gerii (T»v. ti) 
e dal Mantelli (lav. 1»). Tn intero disegno del Cena- 
colo , che pure vuoisi di Liomardo , posseduto già dal 
march Questore Castif;lioni • e qrMndi dal sig. Don GilQr 
teppe Casati » intagliò il vaiente prof. Aspari • 



DI LfOTfAltt>0 OA VINCI. '&f 

ì^ Tato P. Monti), serbavansi nella casa de* 
n sigg. conti Arconati , che cederongli al 
9f Marchese Gasnedi , da cai passarono nel- 
>> la &miglia veneta Sagredo » ali* estinzione 
>f della anale furono dagli eredi venduti al 
y> sig. Oani console inglese. Io stesso (con«- 
yf linua egli ) col sig. Odni parlai » quando 
f> qui venne a vedere il Cenacolo , e da lui 
n intesi che gli esemplari erano già passati 
n in Inghilterra 9 e che erano interamente 
^ simili e corrispondenti in ogni loro figu<- 
yf ra air originale di questo nostro refetto- 
» rio ». Oltre le mentovate tavole asserisce 
il eh. Mussi 9 fgià p. prof, di Belle Arti 
nell* università ai Pavia, ed ora mio coUe«- 
ga in questa biblioteca ) , che anche le sole 
teste degli Apostoli , e del Salvatore Lionah« 
DO dipinse a pastello in separati quadretti; 
e fondasi , non tanto sull autorità del Lo- 
mazzo (i) il quale chiaramente dice » chd 
>t il col<n*are in carta a pastello fu molto 
n usato da Lionardo da Vinci che fece le 
n teste di Cristo e degli Apostol.* a questo 
y> modo eccellenti e miracolose in carta »} 
ma più ancora su notizia avuta da autore* 
voi persona (la ceh Angelica Rauffmann), 
che le teste degli Apostoli (ma non quella 
del Salvatore) fatte a pastello da Lionaedo, 
passate erano da Roma, ov^essa le vide, in 
Inglìilterra , comperate sul finire dello scor* 



(i) TraU. deWArU déU FiUura. Lib. ^ Csp. 5. 



68 VEMOmiC STORICHE 

so secolo da due pittori inglesi. Sopra tolto 
"però ha di ciò egli stesso un'evidente prò-* 
va in sua mano , essendogli riuscito per una 
fortunata combinazione, di acquistare , molti 
anni addietro , il quadretto più importante 
d^ogni altro , cioè la testa dd Salvatore me* 
desimo in grandezza naturale dipinta a pa- 
0tello dal Vinci per istudio del Cenacolo » 
che veduta poi oalla medesima Kauffmanix 
fu da questa eccellente pittrice giudicata 
originale e dello stesso stile di quelle degli 
Apoiitoli summentovate • « Oltre le forme 
f> della più scelta verità naturale , scrive 
n egli (i) di vergine beltà maschile nel ma* 
» turo e compiuto fiore di giovinezza, ella 
n è il sommo dell' espressione degli affetti 
» i più nobili e dilicati in un dolce e mae« 
>> stoso contegno di eroica pietà che sente 
y^ d'altrui neiratto che dice ai commensali 
» ^ uno di voi sta per tradirmi s . . . « 
» E tante cose vi si scorgono espresse , sen- 
►> za neppure accorgersi d' alterazione veru- 
» na ne* lineamenti delle belle fattezze: ul- 
» tima cima di maestria nell' arte ; onde 
» forse non abbiamo altro perfetto esempio 
» che ne' sublimi volti dell Apollo Pithio, e 
» della Niobe » • Imberbe è questa testa ^ 
e in tal guisa , al dire di Winkelmann^ 
altre volte lo stesso Lionardo dipinse il 



(i) Discorso sulle arti del Disegno recitalo da Antonio 
Mussi Pro/, ec. Pavia 1799. pag. 33, 



IH U0NÀK90 DA YinCIt 69 

Soàlvatore, lasciaBdoci cosi un modello delk 
più sublime beltà , cbe nessuno ha saputo 
imitare (r) . Quella testa ritrasse fedelmen-* 
te il valente pittore Matteini per servirsene 
nel fino ed espressivo disegno « cb^ei fece 
dello stesso originale Cenacolo, in cui il 
volto del Salvatore è guasto : disegno ora 
moltiplicato » e renduto pubblico dal bulino 
del cel. Morghen , ove gli è stato aggiunto 
un principio di barba quale gli si vede nel 
dipinto e in tutte le copie anche più vici- 
ne ai tempi del Vinci (2). 



(i) Sior. delle arti del Disegno • Tom. i pag^. s3S 
della mia traduzione . Ediz. di Milano • 

(a) Una lunga nota delle copie più celebri che fe- 
cersi del Cenacolo trovo negli scritti del lodato consigl. 
De Pagave, e sono: in Milano 

r. Nel convento de* Francescani della Pace sul mu- 
ro. Del Lomazzo nel i56t. 

2. In S. Barnaba, ed è l'ottava parte dell'originale. 
Credesi di Marco d* Oggiono fatta per ricopiarla poi neU 
la grandezza dell'originale, siccome ha fiatto. 

3. In S. Pietro in Gessate. D'Agostino Santagostini . 

4. Nel Monastero maggiore, sul muro. Del Lo- 



* S. Una fedele e non ispregevol copia ne fé' fare per 
la sala deT quadri della nostra biblioteca il card. Federi- 
co Borromeo, di cui alla pag. 74. 

6. A due miglia da Milano, nel monastero àxi* Gt^ 
rolimini di CasteUazzo. Di Marco Oggiono summento- 
vato. 

7. Nella gran Certosa di Pavia . Dello stesso . Fu 
di colà portata a Mflano ove venne in questi ultimi 
tempi delineata ed incisa dal valente sig. Fre}r. 

8. In San Benedetto di Mantova . Di Monsignori. 

9. In Lugano. Nel refettorio de'PP. Osservanti. Di 
Bernardino Laino • 



^O MEMORIE OTORieHB 

Di questi tempi sarebbono, severìfot^ 
sero gli alterchi di Lionardo col P. Ban- 
delli priore dd mentovato convento a que* 
dì y pe' eguali Ttiol8Ì ciré il pittore minaccias- 
se a effigiare in queir ap(.>8tolico consesso 
tal Giuda che a lui somigliasse ; e*i consi* 
glio datogli da Bernardo Zenale, che Lo* 
mazzo e Vasari scrivono essere stato da lui 
abbracciato 9 di lasciare imperfetto il volto- 
dei Salvatore , non potendo dargli quella 
bellez/a divina ^ che superiore agli Apostoli 
lo dimostrasse. Fatto sta che la grana ope- 
ra egli ha compiuta e perfezionata , e uni- 
tissima 9 secociao TArmenini , era la testa 
del Salvatore ; e che mai non pensò a tro- 
vare uel sereno e maestoso volto del P. Ban- 
delli 9 giacche tale il descrive Leandro Al- 
berti (i), il ritratto odioso dello Scai^ota t 
checche abbia scritto Giraldo Qntio (2) , 
che gli altri copiarono • 



10. In Upagna aU* Escoriai. 

11. In Francia ^ a S. Germano d'Aoxerres per ordi- 
ne di Francesco I Dello stesso Luino. 

J2. \ Escovens, pel co di Momnorenci* 
(i) Lk VIH$ illusir. Ord, Praedic, , p. 47. 
(2Ì Nel Discorso sopra i Romanzi così scrìve questa 
elegante autore >• Giova al poeta fr<r quello che soleva 
» fare Leonardo Vinci eccellentissimo dipintore . Quealiy. 
» qu.ilora voleva dipingere qualche figura, considerava 
» prima la sua qualità, e la sua natura, cioè se doveva 
I» es8*;r nobile o plebea , giocosa o severa , vecchia a 
» giovane , tuona o malvagia .... e poi se n' -andava 
I» ove sape^ che si ragunassero persone di tal qualità ^ 
a e osservava diligentemeDte il loro viso, le loro ma- 
a niere > gli abiti ^ i moviqienti del corpo ; e trovata toi 



m WòTfÀAoo ba vWci. 71 

Si è disputato se ad olio 9 à fresco , o 
a tempera sia stato dipinto il Cenacolo vin« 
ciano ; ma che sia (atta a olio quella di- 
pintura » oltre il testimonio delF antica car- 
ta incìsa in rame summentovata , ove leg- 
fesi che fu cavata dal dipinto a olio di 
Aonardo da Pinci ^ abbiamo T autorità 
deirArmenini ^ che lo stesso dice (i ) , è 
più chiara ancora è T asserzióne del Lomaz- 
zo^ il quale scrìve che » Lionardo, lasciato 
» Fuso della tempera passò air òlio che 
n usava assottigliare con lambicchi >f , e ivi 
parla espressamente del Cenacolo (2) . E col 
giudizio degli antichi vanno J* accordò su 

Suesto punto anche i men vecchi , e i mo* 
erni più intelligenti pittori ed amatori : se 
non che il eh. Requeno (3) vuol che Lio* 
NARDO dipignesse a tèmpra sulla parete bian- 
ca e liscia ; e quindi desse sopra la pittura 
una vernice a olio da lui con singoiar cura 



» cosa che f^\ paresse atta a auello che far voleva , la 
» riponeva collo stilo al suo libricino, che sempre la* 
» neva a cintola • « Narra poi come per trovare una 
Accia atta a rappresentar Giuda pel Cenacolo » andava 
» ogni giorno mattina e sera in BorgheUo, ove abitano 
» teme le vili e ignointi persone, e per la maggior parte 
» mahrage e scelerate «, e che minacciò infine di dare a 
Giada il viso del P. Priore, che'l molestava : cosa non 
vefoeimile, anzi non possibile, come dimostralo il men* 
loffala P. Monti • Veggasi il lodato P. Pino , pag. 6( 
a Saar 

(1) Veri Precetti della Pittura, 1S87. ?• «T^* 

<a) Tempio della Pittura, pag. 49. 

(3) S^gt sai ristabilimento dell'antica arte de' gre- 
ci» e romani pittocL Parour 1787. T.L pag.iC7\ 



7^ VEMORIE STORICHE 

prq)arata ; ma il testimonio di scrittori coc- 
▼i o vicini al pittore ben sono preferibili 
alle conghietture di Requeno . Che però. 
LioNARDo dipingesse, e consigliasse di pin- 
gere sul muro ben candido , cel dice egli 
medesimo (i) ; avendo , tre secoli prima di 
Delaval (2) , conosciuto che i colori non 
Tengono air occhio se non perchè la luce 
riflettuta dal fondo passa per la sostanza 
colorata e colorasi ; e la riflessione tanto è 
maggiore quanto più il fondo è candido. 

Tanti elogi sono stati fatti di questa 
gran dipintura per l'esattezza del disegno , 
pel colorito , per Y arte di far riflettere i 
lumi anche dagli angoli, pe* panneggiamen- 
ti , per le fisionomie che non solo tinite 
agli atteggiamenti di ognuno ne manifesta- 
no gr interni pensieri , ma.)>en anche i rap- 
porti di parentela fra loro e col Salvatore; 
e con tanta enfasi , ammirazione ed entu- 
siasmo n^ è stato scritto , che vano riputo 
ora il rilevarne i pregi (3) • 



(i) Tratt. della Pitt. Gap. 100; ii3 ec. 

(2) Vedi Opusc. scelti di Milano. Tom. ix. pag. 3o(. 

(3) Fra i moltissimi scrittori che il Cenacolo viocia- 
ao descrissero, nessuno, a parer mio, meglio comprese 
ed espresse in parole i sentimenti che Lionardo esprit 
mere volle e seppe nelle figure del Redentore e degli 
Apostoli , quanto l' immortale fondatore di questa nostrm 
lÀblioteca il card. Federico Borromeo nella descrizione 
^ir unitovi Museo (Federici Card, Borromaei . Musaeum • 
ìdediolani i€25. in foL) v n pittore, die' egli, così 
» bene negli atteggiamenti e ne' volti mostrò i moti in- 
» ttmi degli animi, che al guardar la pittura ti par 



DI UONAB.DO DA TINCI . 78 

XV, Solo pertanto mi resta a dire a 
quali danni quella pittura soggiacque, Bon 
tanto pel tempo e pel loco , qtianto per 
ignoranza trascuratezza e malignità degli 
uomini . Dapprineipio fu la maraviglia di 
tutti y e la gloria di Lionardo • Ai tempi 
di Francesco I re di Francia , cioè dopo 
quattro lustri all' incirca , era si bella anco- 
ra, che ei meditò di farla portare in Fran- 



d* udire ciò che gli Apostoli ebbero a dir fra loro , 
quando Gesù Cristo pronunciò : Colui che mette con 
meco la mano nel piatto questi mi tradirà . Il volto del 
Salvatore indica la profonda mestizia , eh' ei mostra al 
tempo stesso di volere per rooderazi^pe occultare . 
Ti par d* udire taluno degli Apostoli minacciare il 
traditore ; un' altro promettere al Divin Maestro ajuto 
e difesa; questo vedi rimanere stupido all'annunzio 
del gran misfatto ; quello vivamente affliggersene ; chi 
cerca d'allontanare da sé il sospetto; c£i l'orditura 
del delitto el delinquente d'indagar s'ingegna: chi 
sta attonito^, chi si mostra sdegnato, chi parla, chi 
interroga , e chi gli altri ascolta . Il volto di S. Pietro 
spira sopra ogni altro ira e vendetta , robustezza mo* 
strando egli e vigore negli atti; e a S. Giovanni ri- 
volto gli chiede de' divini detti il rischiaramento» 
Presso a lui per contrapposto collocò r artefice il tradi- 
tor Giuda, onde meglio veggasi Y opposizione de' senti- 
menti ne* due diversi volti . Torva ispida e vile è la 
deibrmità del traditore, mentre il volto di •• Pietro è 
iqMrto 9 onoratezza mostrando e dignità • Vedeti Giuda 
anaioso e pel timore d'essere scoperto ascoltare i discorsi 
di Pietro e Giovanni. £ ben mostrò Lionakdo nel volto 
di Giuda quanto versato fosse nella Fisiognomica , poi-^ 
che nero il pinse , irto il crine e la barba , con occhi 
incavati, naso simo, squallido e magro; indizj tutti 
d' animo maligno ; laddt>ve all'Apostolo die palUde le 
labbra per lo sdegno, dilatate le narici, il naso diritto^ 
e franco il guardo • 



9^4 imnOtitB 8T0KICHB 

eia 9 ma fortunatamente noi potè (i) • Alla 
metà del secolo xti Armenini (2) la disse 
Dde^zo guasta • Se crediamo al milanese Lo- 
snazzo, prèsto ne scomparvero tutti i colo- 
rì , cosicché i soli contorni restarono a iu^ 
dicame Teccdlente disegno (3) . Ai primi 
«ini del secolo xtii il P. Gattico domini- 
cano cbe lasciò ms. la storia del convento 
delle Grazie ove abitava , dice , che quella 

Sittura era alterata ; e ad un^ epoca poco 
a questa lontana dobbiamo riportare quan* 
to scrive il summentovato card. Borromeo , 
cioè che del Cenacolo vedeansi solo le reli- 
qtiie , e che avendo egli osservato nascere 
ciò dalla parete , onde cadeaue V iatonaco , 
pensò a farne cavar copia da abil dipinto- 
re, che sulle prime disperò di ritrarne co- 
sa alcuna ; ma , avendo cominciato dalle 
men guaste teste degli Apostoli , riuscì a 

reo a poco e in quadri diversi a copiarne 
tutto ; e si bene il fece che avenao po- 
tuto le sue figure confrontare co' disegni 
originali delle medesime presso di noi esi- 
stenti allora , trovaronsi pienamente cwi^i- 
spondere (4) . Il certosino Bartolommeo Sa- 
nese nel 1624 , al vedere nella Certosa di 
Ilaria la copia fattane da Marco Oggiono , 



(t) Vedi ^1 nom. xxix. 

(2) Loc. cit. 

(3) Tempio della Pittura , pag. 49. Trattato della 
itti j p. So. 

(4) Feder. Card. Borromaei Musacunif pag. 26. 



!■ 



m LIONARDO DA YITfCI. 7^ 

dice che più a^ Cerio$ÌRÌ che a* Dominicam* 
riconoscenza doveasi , percbè mentre ¥ ori-* 
inale per Tetà , pel luogo umido , e per 
' infetta parete , era ridotto a tale che pò* 
co si godea, la copia ben consertata am«- 
miratasi e tramandavasi a posteri (i). An* 
dò verso la metà del secolo peggiorando il< 
Cenacolo « cosicché lo Scannelli (2) avendol 
veduto nel 1642 dice » non conservarsi che 
ìf poche vestigia nelle figure ; e le parti 
yf ignude , come teste mani e piedi , essere 
n quasi annichilate » . Forse perchè in si 
cattivo stato la videro nel i652 i Domini- 
cani trascuraronla a segno che difficoltà 
non ebbero di tagliare i piedi alSahatore,) 
e ai vicini Apostoli, per ingrandire la por- 
ta del refettorio . Nel 1674 il Torri disse 
che*l Cenacolo, sì bello un tempo, era in si 
mal essere che dirsi poteva il sole ali* oc- 
caso (3). In questo stato, e probabilmente 
peggiorando ancora ^ stette il Cenacolo vin- 
ciano sino al 1726, quando il pittore Bel- 
letti con un suo segreto metodo , premessi 
avendo opportuni sperimenti , riuscì a ripu- 
lirlo e quasi a farlo rivivere . Preteselo al- 
cuni che Belletti ridipinto avesse il Cena- 
ooto sui contorni vinciani ; ma testimonio 
contemporaneo , riportato dal medesimo Pi- 



(1) BarlhoL SeneosU. De Vita et Morih. B. Sieph^mi. 

1726. 

(%) Microcosmo della pUtura . Cesena i$Sjé 
(3) Buratto di MUanOy pag. i(4« 



76 MEMORIC StOKICHE 

no, assicura ch'egli » fece col segreto sua 
» rifiorire la pittura, toccando a punta di 
» pennello que'soli luogki ove i colpri era* 
» no affatto scaduti «. Poiché verso il 1770 
tornò quella a smontare e patire singolar- 
mente m alcune parti, fuvvi un altro pit- 
tore che a ritoccarla s' offerì , e per poco 
non terminò di guastarla ; giacche al dire 
di Lanzi (1) , in tutta quella gran dipintu- 
ra non yì sono più che tre teste, che dir 
si possano veramente di Lionardo . Essa 
tuttavia ben visibile serbossi finche , alla 

fartenza deMominicani da quel luogo , 
malgrado il divieto fatto , presente il men- 
tovato Pino , dal Generale in capo , ora 
Presidente della Repubblica nostra, ed Im- 

Seratore de' Francesi Napoleone Bonaparte), 
estinato fu il refettorio , ad alloggiamen- 
to militare , anche di cavalleria ; dal che 
sommo danno quella pittura risentì. 

Io andai a rivedere il Cenacolo in que- 
sti ultimi giorni. Appena entrato nella sala 
che fu refettorio voltaimi a guardarlo da 
vicino , e quasi nulla più non vidi : hi' al- 
lontanai, e meno maltrattato mi ricomparve. 
M'avvidi allora che una muffa, o piuttosto 
efflorescenza nitrosa , sorgendo perpendico- 
lare alla parete , a chi guarda di sotto in su 
tutta d' un bianco velo lo copre . Ma ahi , 
che al tempo istesso , rodendone la crosta , 
Io divora ! tanto maggiormente che non es- 



(i) Log. cif. pag. 41 a. 



DI LIONARDO DA VINCI, 77 

«endovi ora più all' intomo il tavolato, re- 
sta, sotto le pareti della terra sìnossa e de* 
rottami impregnati di ciò che più che altro 
è atto a dar nitro . 

Il testé mentovato P. Gattico ci lascio 
scritto che Lioi^ardo dipinse in tela Tassun- 
rione della B. Vergine aggingnendovi, oltre 
alcuni angioletti , s. Domenico e 1 duca Lo« 
dovico da un lato» s. 'Pietro martire e la 
duchessa Beatrice dall'altro. Questa tela in 
forma di semicircolo fu collocata sulla por- 
ta della chiesa stessa delle Grazie ; e solo 
nel 1726 fu di là tolta e trasportata in sa- 
gristia per avviso del Belletti, che in quel 
luogo copiò a fresco il quadro yinciano • 
Alcuni negano , dice il P. Monti ( dalla cui 
lettera ms. traggo queste notizie) che opera 
sia di Lionaroo 9 perchè è in tela , e per- 
jchè il re Francesco I , che volea trasportar 
la parete del Cenacolo, non avrebbe qui 
lasciato un quadro di si facil trasporto; ma 
risponde egli medesimo che i Francesi noi 
curarono perchè non era opera celebre co- 
me il Cenacolo ; e fprs' anco non osarono 
allora levarlo dalla porta della chiesa . Al- 
tronde non è questo il solo quadro in tela 
di LiONARDO rimastoci ; e ne riporteremo 
altri esempj ove daremo il catalogo dellq 
sue pitture • Il ritratto della duchessa mo- 
stra esser questo un lavoro non più tardo 
del 1497. Un' altra pittura rammenta il 
P. Gattico fatta da Lionardo sopra la por- 
ta per cui dalla chiesa vassi nel chiostro , 
e cne distrutta fu a suoi di. 



78 mMCmiE MOUTCHE 

XVT. Il luttuoso avvemmenio della mor- 
te di Beatrice d*Este consorte a LodoTico 
carissima , per cui , al riferire del G>ria , 
furono fatte stupendissime eseqme avrà da- 
to pur esso occasione al Vinci d* esercitare 
r ingegno 9 e la mano nell'anno 1497; nel 
quale , come rile/o da una sua nota aveva 
a scolare e familiare il Salai (i), trovandosi 
nel codice segnato Q. R. al fol. 94 il conto 
d'una cappa fattagli, che metto a pie di 
pagina 9 perchè ci dà un'idea de* fregi, de* 
prezzi delle stofe, e della man d* opera di 
que'di (^). 

Ma ciò che piucchè altro dovè in 

3uest'anno occuparlo, fu la navigazione 
eirAdda fra Brivio e Trezze . Difficilissima 
impresa ella era pel precipìt «re delle acque, 
e per gli scogli cne ne ingombravano l al- 
veo, e per la qualità del tondo in cui con- 
venia scavar nuovo canale , e formare op- 
portuni sostegni . Pensò Lionardo a supe- 



(i) É questi Andrea Sala ino; ma Lionardo noa 
iscrive mai U suo nome altramente che Salai y o Salay* 
(%) La. Cappa di Salai addi 4 Aprile 1497. 

Br, 4 di panno argentino 2I. iS 4 
Velluto verde per ornare — tt. 9 
BindeUi -....-2/. ~9 
MagUeUe ~ ....(/.. ix 
Manifattura *- — — — //. t $ 
Bindello per dinanzi . • |£. . 5 
Funta --.--,-« /^ I 

Eoù del suo grostoni i3. 



DI MONAnpO PA. TI|fCI, fjg 

rare tutte le diffipoltà , e pare che usar 
pensasse quegli stessi mezzi co* quali uaTi^ 
^abil si rende FAdda nel 17 jS. Quali fot* 
sero su questo importantissimo oggetto i 
suoi pensamenti , i calcoli , e i disegni , di* 
rollo in appresso ove particolarmente de* 
suoi studj e lavori idrostatici prenderò a 
ragionare • 

A questi tempi possiamo credere da 
IjIONArdo scritta la seguente nota de* suoi 
lavori , che Oltrocchi copiò dal fol. 817 del 
cod. atlantico , ove sta di sua mano , e a 
caratteri rovesci . 

Una testa in faccia di giovane con bèlla 
capellatura • 

Molti fiori ritratti dal naturale. 

Una testa in faccia ricciuta . 

Certi Saneirolami in su duna figura. 

Disegni m formai. 

Una testa del Duca. 

Molti disegni di gruppi . 

Quattro disegni della tavola di SantangeliK 

Una Storietta di Girolamo^ da Fe^dne • 

Una testa di Cristo fatta a penna . 

Un San Bastiano . 

Molti componimenti d'angioli. 

Un Chalcidonio . 

Una t-esta in profilo con bella capellatura^ 

Certi coppi di prospettiva . 

Certi strumerUi per narvilj . 

Certi StrumerUi de acqua . 

Una testa ritratta de Atalanta che ah 
zava il volto • 



80 MEHOaUS §T011ICHE 

La testa da- Geronimo da Fe^une. 

La testa di Gianfrancesco Borro . 

Molte gole di 'vecchie . 

Molte teste di vecdU* 

Molti nudi integri. 

Molte braccia , gambe , e piedi , e atti* 
Èudini. 

Una Nostra Donna finita. 

' UrC altra qiéasi con profilo . 

La testa di N. Donna che "va in Cielom 

Una testa dun veccìùo col mento lunffK 

Una testa di zingana • 

Una testa chol cìiapello in cìiapo • 

Una Storia di Passione fatta in forma . 

Una testa di putta con trecce rannodate. 

Una testa bruna a chonciatura . 
Confrontando questa nota co' disecni di 
Lionàrdo che sono ne* nostri codici , nel 
triulziano, e presso De Paga ve , de* quali al* 
cuni pubblicaronsi dal Gerii, e dal Mantel* 
li (i) 9 rilevasi che molti esistono ancora fra 
noi, o almeno pochi anni prima v'esistevano. 
Certamente dopo il Cenacolo , e prima delle 
sciagure del Moro dipinse Lionaado un* al- 
tra volta la bella Cecilia, già in età matura^ 
6ulla tavola che ammirasi nella casa Palla- 
vicini a San Calocero , della quale parlerò 
trattando delle sue pitture. 



(i) Raccolta di DUegnl - indù dm Girolamo Mantelli 
di Canoino sugli OrigiaaU esisunU ndla biblioteca ambro^ 
stana di mano di Leonardo da Vinci, e de' suoi seolari 
lombardi. Milano 1785. fol. atl. 



DI LÌONARDO DA TUfCI. 8t 

XVn. Riuscì, come dicemmo, a Carlo 
Vili re di Francia , cogli ajuti e più oo* 
raggiri di Lodovico il Moro , di spogliare 
dei regno gli Aragonesi , e rendersi ligia 
tutta r Italia . Nel 1498 egli morì , e gli 
succede il mentovato duca d'Orleans col 
nome di Lodovico xir. Non tardò il Moro 
ad avvedersi delFerror suo chiamando qui 
i Francesi, che sul ducato, a norma d*an« 
liche convenzioni , più di lui stesso aveau 
diritto • Si studiò di ripararlo ; e peggio 
ancora , come vedremo , gliene avvenne • 
Aveva egli intanto , fra gli altri mali , esau* 
sto talmente di danaro il suo erario , non 
tanto pel mantenimento dell* armata france- 
se , quanto per infinite altre spese volut- 
tuose , delle quali F eloquente Arluno ci 
Ila lasciato nella sua storia un vivissimo 

3ùadro (i) , che , sebbene i sudditi di gran- . 
issimi sussidj , e con sempre nuove era- 
vezze sovraccaricasse , come dice Cono t 



(i) Pompai nupUales , luguhres ntienias, siharitìcasi 
MU y MU:Uana$ fabiUas , jonicos choros , ludicraque dcniqué 
onwia , puhlicU pratsertlm oculU obnoxia , tanto semper ap» 
paratUj tamque exquisUo 9oluptatum ddiciarumque onuUun^ 
genere spectaniSòus semper exhibuit , ut quae nobU ab inde 
spectacula edita aunt ^ ea velut abortivo foetu degeneraverint* 
Praeterfa mathematiQOs j topìUstat ^ philosophos^ medicos. .,, 
heaevolentia viaticoffutt prosequebatur • Onuie praeterea litera^ 
torum geniti • . % . lyriHat 9 symphoniacos , fididnes , pyrrhi^ 
ems f hiatrionicique gestut ludicrorumque doctores exìmiot 
mmavU : praedara opificum ingenia ^ peregrùtas artes adsd^ 
eeebat. Leoaardum pictorum molUssinmm, etc* Arlimus de 
Bello Veneto • Cod. ms, pag* 97* 

Zjion. da f^inci f 



8É ^arraroRiE fTOKicHC 

par Toro mancavigU.^ on^e pagai*e gli sti- 
pendiati , e gli operaà ^ .e cUr compimento 
ai gran laTori inoominciati * 11 più, impor*' 
Iant6 di questi per Lionardo era il gitta 
delia statua equestre . Egli , ajulato proba- 
bilmente ne* calcoli dall'amico iìaie Paciolo ^ 
come dal modello vedeasene T altezza (i) , 
• ogni ahra dimensione ^ coii calcolato avea 
ebe il peso del bronco ascendeva a libbre 



(i) Frate Luca Paciolo aella prefazione al libro ts 
Ùé divina proporttone sr scrìtto pei duca Lodovico parla 
dell* » kdmìraoda e stupenda equestre statua , la cui. 
K altezza , dalla cervice a piana terra, sono braccia is» 

» cioè 37 ^ tanti della qui presente linea A. B. ( Vedasi 

nella Tav 1 1 h^, 8 ) . Or questa linea misurata nel co- 
dice ms, in pergamena colle figure del Vinu medesimo , 
è di once milanesi 4 y punti o y atomi 1 1 , e di poli. 7 

Un. S*? del piede pancino, che sono uguali a miUi* 

fnetrì 201 -« dell'odierno metro francese. Quindi Tal- 
lo 

tezza del colosso era di braccia milanesi 12, on. io , 

pw f a. »-; piedi parag. 23, poli. 6 , Un. 2 ^; metri 7 , deci» 
5 * 

metri 6 , centimetri 3 , millimetri 9 •» . Poiché il Pacio- 
lo , collega ed amico del Vma , parla del P^^o^ della 
atatua come delle reali sue dimensioni, io nello spiegare 
la Tav. XL de' disegni vinciani del Gerii, ne ho con- 
gbietturato , che ne (osse allora staio fatto il gitto ; ma 
tanti argomenti e testimonj dimostrano non essere stato 
fatto mai , che presto dovei ricredermi , intendendo le 
parole del Paciolo com/^ d'im calcolo fiitto sulle dimeih 
sioni, e non d'un peso realizzato» 



DI iratf AUBO Die ^vnrci . 8S 

loó^óòo di dodici once eiascunn . IiiTanq 
. bni movasi res^uimento di sì beir operai 
intano il poeta liancino Curzio andava caiu» 
Cando al moro : ^> Staisi aspettando il oo^ 
» I06SO ; fa che il bronzo scoria , e lutti 
» esclatfieranno 9 ecco un Dio » ^i). Il du- 
C2L non solo non aveva il modo di ciò fare; 
ma da una ietterà di Li^nardo , di cui so* 
to et è rimasto un frammento scritto a ih>* 
vescio che si dà a pie di pagina (2), rile- 
viamo in quanta miseria egli lasciasse gli 
artisti e gli operai. £ che altro voglion dire 
quelle espressioni che conosce i tempi; che 
ga resiava ad aroere il salano di due atp» 
ni ; che delle provvisioni già avute non si 



(t) • . • . Expeetant mnimi , molemque Juiuram 
Susjnciitnt: Jluat aes; vox erU: ecce Deus» 
Epigr. Lib. 4. 

(2) Essermi data più alcuna commessione éC alcunfi • • é é 
éél premio del mio servitù) perchè non son da esserle da . . » 
cose àssegnaUoni perchè loro hanno entrate di pé • # • H *& 
che bene possono aspettare più di me. • • non la mia arte Ut 
quale voglio mutare^ ^ • • • • dato qualche vestimento ■ ' ■ ■ ' .■ 
Signiore f conosciendo io la mente di vostra excellentia esscm. 
re ochupata , , , il ricordare a vosstra signioria le mie pi» 
ckole cose* Ella mi messe in silenzio • • . . che 7 mio tacieró 
fosse causa di fare isdegniare vostra Signioria ... la ' mia 
vita mi vostri servilU ... mi trovo continuamente parato a 
ubidire m • . del cavallo non dirò niente perche cogniosco i 
tempi . • « a V. Sig. chom* io restai avere il salario di dmà 
anni dà .... con due maestri i quali continuo stetiomo m 
nio salario e spese . • . . che alfine mi trovai avanzato di 
ietta, opera circ%d lire \ 5 m/ . • . . opere di fama per l^quaU 
io potessi moitrare a quelU che io sono sta,», da per tutto , 
mn io non so dove io potessi ipenderè le mie opere • • • Vaver 
o atteso a guadagnarmi Ut pHa é ' ' ' 



84 METtfORlE «TOKICHB 

trovava in mano che lire ^ 5 deciòtte le sp#* 
se; che vuol mutare la sua arte ec. se non 
che il lavoro intorno alla statua non prò* 
cedeva , e che non potea più mantenere 
del sub gli operai ? 

Tuttavia il duca, in mezzo ai maneggi 

Solitici , co* quali Y Italia tutta studiavasi ' 
^armare contro la Francia , e ai militari 
apparecchi, le usate conversazioni letterarie 
nel suo castello tenea , come veggiamo dal* 
la già mentovata epistola dedicatoria di frate 
Luca, che cosi comincia : » Essendo, excel- 
» lentissimo duca , a di 8 di Febbraio , di 
» nostra salute gli anni 1498 correndo .% . 
» alla presenza vostra costituito in lo lau- 
» dabile e scientifico duello de' molti cele- 
» berrimi e sapientissimi accompagnata . . • 
» del cui numero è Leonardo da Vinci ec. ». 
Di lutti i più celebri uomini in ogni scien- 
za ed arte che qui erano allora, la in essa 
onorevol menzione, e Liowardo suo sopra 
tutti esalta , come altrove osservammo . 

0)si a quest^anno dobbiamo principal- 
mente riferire i suoi studj di Fisica , e di 
Meccanica, de' quali più sotto mrlerassi ; 
narrando lo stesso frate Luca , cne LlO^AR- 
Do compiuta la gran dipintura del Cenacolo 
» non di questo sazio , all'opera inextima- 
H bile del moto locale, delle percussioni e 
» pesi e delle forze tutte cioè pesi acciden- 
» lali (avendo già con tutta diligentia al 
» degno libro de pictura e movimenti hu- 
» mani posto fine) quella con ogni studio 



DI UONÀRDO t)A VINCI . 85 

n al debito fine attende de condurre, y> • 
Ecco pertanto come in quest^anno ia cose 
matematiche, e insieme nel disegno e nella 
pittura 9 malgrado la perversità de* tempi ^ 

si occupò LlONARDO. 

JKLv III. O fosse per un giusto salario 
della grand* opera del Cenacolo , o un com- 
penso per ciò di che gli era debitore, e per 
aollevame T esposta miseria, un generoso 
dono fece nel seguente anno 1499 il duca 
Lodovico a Lionardo , dandogli sedici per* 
liche d*una vi^a che comperata dianzi 
aveva dal momstero di s. Vittore pressa 
porta Vercellina con pieno diritto di pro- 
prietà • Registrata trovasi questa donazióne 
nel libro O air ufficio Panigarola , che forma 
parte delF archivio pubblico al fol. 182 (i) . 
Di questa vigna di latto egli dispose nel suo 
testamento , metà lasciandone al Salai , che 
di suo consenso già fabbricata v* aveva una 
casa , e metà al suo servitore de Yilanis , 
che fé' procura a messer Gerolamo Melzo » 
perchè gliela vendesse , come più sotto ve- 
dremo . Di questa già posseduta dagli eredi 



(i) Ecco le parole del Hegìstro. 

s459é 2S. AffrUit . Ludovicut Maria Sforiia^ dux Me'- 
Molane dono dedit D, Leonardo Quintio ( sic } JtorenUno 
pictori celeberrimo peri. it. 1 6 soli seu fundi ejiu vineae quant 
ah Abate seu MonatUrio S, Victoris in Suburbano portae 
Ve rce l l in ae proxime acquisierai y ut in eo spatio soli prò eiue 
arbitrio aedificare ^ colere hortos^ et quidqidd ei^ ^l posterie 
eius , vel quibus dedent ut supra , Ubuerit » falere et dispo» 
stere possit. 



85^^\ MIMOME STORICHE » 

di LiONAltDO 9 e quindi da loro TCndtiU^ tro* 
Tasi frequente meneioae come proveniente 
da^ un dono del duca a Maestro Leonardo 
Pittore, nelle carte dell' archivio de' Gc* 
suati , che pochi anni dopo £abbricarono 
nelle vicinanze di quella vigna il convento 
di S.Gerolamo , posseduto poi da Gesuiti^ 
quindi da Sómaschi , ed ora secolarizzato • 
Fu questo senza dubbio T ultimo tratto 
di generosità che con Lionardo usò il Mo»- 
ro 9 poiché essendogli venuto addosso con 
possente esercito il re di Francia , a cui ^ 
mal consigliati, collegati s'erano i Venezia* 
ni e 1 Papa , fu costretto a fuggire , e seco 
portò quanto di prezioso aveva , e '1 danaro 
tutto ; interamente esausto , al dir del Ce- 
rio , lasciando Terario. Ne certo i Francesi , 
e molto meno i Milanesi loro collegatisi , 
diedersi cura de' Letterati , e degli Artisti , 
e de' bei monumenti dell' ai te : anzi sappia- 
mo dal Corio che distrussero la magnifica 
stalla di Galeazzo Sanseverino da Lionardo 
disegnata ; e , ciò che sommamente deve 
aver rattristato quest'artista fu il vedere 
che , come narra il cav. Sabba da Castiglio- 
ne (i) 9 » la forma (oi^ il modello) del 
» cavallo , intorno a cui Lionardo avea se^ 
» dici anni continui consumati , per igno* 
>> rantia e ti*ascuratezza d' alcuni , i quali , 



(0 Ricordi , pag. 109. 



ir^ceoae non conoscono la ^^^ctù^, eosi 
» nulla la estimano > ù ksoiò vitu^erosa^ 
# mente minare^ essendo alata una r^^^ 
n nobile ed ingegnosa opera fatta bersa^iu 
» a balestrieri goasconi . » ^ 

XIX. Scrive il sovente mentovato amico 
di LioriARDO fr. Padolo nel capo vi del suq 
TraUato d Architettura che insieme trova- 
ronsi agli siipeodj del duca Lodovico Sfor- 
ca dal 1496 al 1499 >» donde poi, dic*egli, 
n dassiemi per diversi successi in quelle 
» parti ci partemmo , e a Firenze pur iiv- 
v^ si^se traemmo domicìlio ». Sembra dun- 
que che in guest* anno Lionardo abbia ab- 
bandonato Milano ; e andato siasene tosto 
a Firenze ; ma altronde abbiamo sul carto- 
ne del codice segnato Q. R. in iG una no- 
ta di sua roano tutta relativa a cose mila- 
pesi 9 e scritta certamente dopo che il Moro 
fu condotto prigione in Francia , cioè nell* 
anno i5oo. Eccola: 

Edifica di Bramante* 

Il Castellano fatto prigione. 

Il'f^isconte strascinato e poi morlg il fi» 

gÌiU4flo • 

Gan della Rosa toltoli i danari. 

Bergonzo principiò e noi wolle ; e poi 
fuggi la fortuna . 

M duca perso lo sèato ella roba ella li* 

berta , e nessuna sua opera si finì per lui. 

Non è facil cosa T indovinare la mente 

di LioiVARDo in questi tronchi sensi; ma è 

chiaro che indicati vengono alcuni poixico- 



03 MEnonn storicitb 

lari diSaJ^* degli amici suoi in conseguenza 
della f^rigionia del duca • Fra gli Edificii 
^i J ramante rimasti imperfetti deve anno- 
verarsi la canonica di s. Ambrogio edificata 
da un solo lato , come tuttor si vede , pel 
compimento della quale già preparate erano 
le colonne, che dopo cento anni trovò an- 
cora giacenti al suolo il card. Federico Bor- 
romeo'. Il castellano di cui qui parlasi era 
forse il castellano francese, che avendo nel 
i5oo ceduto senza necessità il castello a 
liodovico , al ritomo de' Francesi fu tratto 
in prigione e punito al riferire del Dapra^ 
to (i) . Chi fosse quel Visconte noi saprem- 
mo indovinare fra tanti di questo nome • 
Arluno narra che allora atterrate furono le 
case de' Visconti , de' Castiglioni , de' Sanse- 
verini , e de' Botta e non è improbabile che 
ne fossero insultati e morti i padroni. Molti 
Visconti annovera lo stesso Cronista (2) che 
per essersi rallegrati del ritomo del duca 
m Milano furono da' Fiancesi arrestati , e 
strascinati in Francia come prigionieri di 
stato ; e fra questi Messer Francesco Vi- 
sconti , e suo figliuolo Battista . Gian o Gio- 
vanni della Rosa , forse Giovanni de Ro- 
sate prof, a Pavia (3) , Medico ed astrologo 
del duca. Borgonzio , o Brugonzio Botta ni 



(i) Cron. M5. all' anno iSio. 

(2) Ivi . 

(3) Parodi. £lenclu privilegionun Ticin. Studii,; 
pagg. 44 > e 148. 



m LIONARDO BA TINCf. 89 

ifegoktore delle ducali entrate sotto il. Mo- 
ro (i) , alla cui fuga la oasa sua fu* pur 
messa a sacco da* partitanti francesi. ÌH lui 
narra Daprato (2) eh* ebbe bella moglie 
chiamata madonna Daria , la quale piacque 
al re Francesco I. Nota è T infelice cata- 
strofe del duca. Fuggito essendo , come di- 
cemmo , nel 1499 , dopo avere cercato Jn- 
yano in Italia , e per sino dal Turco (3) 
ajuto contro i Francesi , ebbe dall' impera- 
tore Massimiliano, e dagli Svizzeri tali for- 
ze , che unitesi ai Milanesi , ai quali , i 
Francesi , dice il Porcacchi continuatore del 
Gorìo , eran venuti a noja , scacciaix)no 
questi dalla Lombardia , e ^1 Moro sul trono 
riposero . Ma breve fu la sua gloria ; poi* 
che, nell'aprile del i5oo, gli Svizzeri me* 
desimi lo venderono a suoi nimici, e die* 
ronlo in mano al generale De la Trimouil- 
le , che mandoUo al re , per cui ordine fu 
condotto in Francia » ove chiuso stette lun- 
gamente nel castello di Loches, e vi morì* 
Sembra pertanto che non nel 1499 ™^ 
nel iSoo y dopo il ritorno e la prigionia 
del duca , sìa da qui partito Lionaroo pee 
andare a Firenze ; ed è quindi probabile ^ 
che i mesi di soverno nuovo e incerto ab- 
bia passati coli amico suo Francesco Melzi 



(t) Parodi. Loc. cif. ad ann. 1499. 
(i) Cron. mss. del Daprato . 
(3) Loc. cit 



gC^ 'MEVORIE 8T011ICR8 

a Yxiprio 9 ove meglio che altrove studiata 

Ktea la natura ^ e soprattutto le acque , e 
Ada specialmente , che già era stato Toa* 
eetto delle sue idrostatiche ricerche . Se il 
bel monumento di Lionardo^ cioè Teffigie 

S'gantesca della Vergine ^ che nella casa de* 
'elzi a Yaprto ancor s* ammira , sia di 
quest* anno 9 ovvero del iSoy, non oso de- 
terminarlo . Ne riparleremo più sotto • 

Egli però non trascurò il nuovo so-r 
▼rano , a cui già era noto » per non perdere 
interamente il frutto de* lunghi servigj, pre^ 
stati a questo paese ; onde sempre riputossi 
come artista aadetto alla corte del signor 
di Milano: e si lusingò forse un momento 
di veder qui rifiorire le scienze e le arti ; 
ma ben presto s'avvide che il re non pen- 
sava che alle danze e ai piaceri , onde 
£ermò neir animo suo di portare altrove i 
9uoi talenti ; e partissene col suo caro Sa- 
lai e col valente matematico fra Paciolo , e 
insieme a Firenze , come già s'è notato, 
andarono a fissare il loro domicilio • 

* XX. Cèrto è che in quel paese Lio- 
ifARDo non fu trascurato, perchè il gonfa* 
Ipniere perpetuo Pìelr^> S(»derini annoverollo 
tra i suoi familiari come pittore , del che 
pur abbiamo a testimonio il collega suo 
frale Luca (i)> ^ conveniente provvisione 
aveaj^li assegnala. ?ìarra a questo proposito 



(0 P^* all'£uclide illustrato. 



m tIONARDO TTA^Tmcl. gi\ 

il Vb^Vi , che avendolo una volta il casserà 

del gonfaloniere voluto pagare con carlocct 

di auàtiriui , egli non li volle pigliare , di-» 

cenno : io non sono pittore da quattrini. . 

Ne fu già egli in Toscana ozioso ^ ma 

de* favoriti suoi studj , T idrostatica cioè e 

h pittura ^ occupossi costantemente . Iq 

quello, o nel seguente anno fece il celebre 

cartone di t. Anna commendato dal Vasari^ 

che minatamente ne descrive il pregio , e 

dice cbe fu portato in Francia , daddove 

fu riportato in Italia , e trovavasi in mane 

d* Aurelio Luino ai tempi di Lomazzo (1)4 

Tra le note del consiglier De Pagave trovo 

essere opinion sua , cne Bernardino Lu]n# 

padre a^ Aurelio su questo cartone abbia 

dipinto sulla tela a tempra il bel quadra 

che sta ora nella cappella domestica de* 

ligg. Veuini nella contrada di Chiaravalle ^ 

venduto loro dalla famiglia Mauri , che 

tenealo per un' opera dello stesso Lionardo; 

e due valenti pittori 9 co* ^ali ultimamente 

lo esaminai , lengon per fermo pur essi che 

lavoro sia del Luino , ed una delle buone 

sae opere. Scrisse il P. Resta (2) che tre 

simili cartoni fece LionahoO , de* quali uno^ 

dipinto dal Salai » trovasi ancora nella sa« 

gnatia di san Celso in Milano. 

Fece il Tiifci stando a Firenze, i ri^ 



(0 Tratt. della Pitt. Lib. 2. cap. 17. 



gX HEMOniE STORTCRK 

tratti di due donne £k>rentìne rinomate per 
Bellezza » cioè Lisa del Giocondo , e Gine« 
Tra d'Ameriffo Benci» de* quali il Tasari 
parla come di cose divine • 

' Colà studiossi pur egli di giovare alla 
ina patria calcolando U modo di render 
navigabile TAmo da Firenze a Pisa , come 
già osservammo , traendone argomento da 
vna sua nota ^ che probabilmente a questi 
tempi appartiene anziché a auei che pre- 
cederono la sua venuta a Muano. Sta que- 
sta nota nel codice segnato Q R alla prmia 
p^ina cosi scritta ali' uso vinciano • Dal 
ihuro àtAmo della Giustiiia allargìne dAr-^ 
T$o di Sardegna dove sono i mori alle muF' 
Una è br. 7400 et dilà dAmo è br. 55oo. 
Chi ben conosce quel paese potrà trovarvi 
1 luoghi indicati , Tesattezza della misura » 
e Futilità del progetto argomentarne • Se 
questo , come ve n* ha tutta Ja probabilità, 
ha rapporto al progetto di cui parla Vasari, 
dobbiamo crederlo quello stesso che dopo 
ine secoli s'eseguì colla direzione àA cel. 
Viviani. y^è alla pag. 45 del codice mede- 
simo il disegno aun canale , che parte 
della Toscana attraversa, e che probabil- 
mente al mentovato progetto riportasi. 

Al terso della stessa prima pagina altre 
cose pareccnie ha notate Lionardo per àjuto 
della memoria 9 fra le quali veggo esservi 
ima boga da nuotare , che mi richiama 
alcuni ingegnosi suoi ritrovati relativi allò 
Stare, e moversi sull' acqua , e dentro Tao* 



DI UONARDO DA TINGI. ^6 

qua stessa, de* quali ragioneremo in ap« 
presto • 

XXL Frattanto in queir anno o nel 
seguente percorse gran parte dltalia, e la 
percorse da artista , da meccanico , da ar« 
chiletto , da filosofo insomma quale egli era», 
tutto osservando , notando e disegnando 
quanto d'istruttivo gli si presentava. Visitò 
così la Romagna , ossia l'Emilia , poiché dalle 
note che trovansi nel codice segnato Q. R., 
reggiamo che ai 3o di luglio del i5o2 era 
in Urbino ove disegnò una colombaja e 
una scala a varie entrate, e la fortezza 
( foL 6 ) : al primo d*agosto era a Pesaro 
ove fece d^alcune macchine i disegni che 
veggonsi sul cartone ultimo del libro: agli 
8 cTagosto era in Rimino , ove lo colpi 
Tarmonia risultante dal cader deir acqua di 
quella pubblica fonte : agli 1 1 era a Cese* 
na^ e ivi disegnò una casa , descrisse un 
carro ( fol. 80 ) e la maniera con cui i 
Ceseuati portavano pendenti le uve (fol. 36). 
Ai 6 di settembre era al Cesenatico, e di- 
segnonne )ì porto (fol. 65 ) • Va notando 
poi in altre pagine le distanze da Bertinoro 
ad Imola , a Faenza , a Forlì. Dall' Emilia , 
per la via di Bologna , era e^li tornato prò- 
nabUmente alla patria , daddove un altro 
viaggio per la parte meridionale della To- 
scana ha intrapreso ; poiché nel libro istesso 
( fol. 94 ) le note ha registrate delle di- 
stanze da Buonconvento alla Casanuova, a 
Chiusi , a Perugia , a Foligno. Altrove poi 



94 MCMOHIB STORICHE 

(pag. 6) scrisse ro6sa:'Tazione fatta a Piom^ 
bino su un* onda del mare che incalza Tal^ 
tra e Tiene a spianarsi sul lido • Descrive* 
Una singoiar campana di Siena e la snoda** 
tura del suo battocchiò. Novera fra i paesi 
che vide Orvieto e Acquapendente; e & la 
' memoria di chiedere rArchimede del vesco- 
vo di Padova ^ e T opera di fra Luca al 
Vìtelloso. 

Né credasi già che viaggiasse LioNAane 
per ozio o a cercar lavoro o per isfuggire 
ai mali della guerra che accesa aveva per 
una parte d^Italia la smodata ambizione del 
duca Valentino Borgia, e di suo padi^e Ales- 
sandro VI , che tutti i minori principi ita- 
liani di privar tentò , e privò m parte de* 
loro stati per dare , se gli fosse stato pos- 
sibile , il regno d' Italia a quello scelerato 
f;uo figliuolo. Fu appunto la prepotenza del 
duca Valentino, che a Lionahdo giovò in 
quel momento , poiché dlchiaroUo suo ar- 
chitetto e ingegnere generale , e a visitare 
spedillo tutte le fortezze degli stati ^ de' 
quali aveasi già usurpato il dominio , sotto 
il titolo di gonfaloniere, e capitano gene- 
rale della Chiesa. Un documento autentico 
e importante di ciò , in data appunto del 
i5o2 , sta neir archivio Mei zi , da cui il 
cousigl. De Pagave per gentilezza del sig. 
cav. Giacomo Melzi ( zio del Vice-Presidente 
della nostra Italiana Repubblica) ch'egli a 
ragion commenda come delle belle arti iu- 
te! ligeiìte* e amautissUnOy potè trarre au^ 



DI LIONAROO DiL TlIfCI • qS 

tentitt copia • È questo una patente ia 
pergamena» che il mentovato duca Yalen* 
tiao diede a Liomahdo , e che trascrivo a 
pie di pagina (,) . 

AJllI. in questi anni , e, se crediamo 
al Moreri 9 precisamente nel i5o3 Lioisardo 
fa incaricato di dipingere nella sala del 
consiglio di Firenze un tratto luminosa 
delia storia fiorentina , Abbiamo in una 
lunga sua nota (2) T idea di ciò che rap« 



(1) Eccola. 

Caesar Borgia de Francia 
Dei gratta Dux RomaruUolae VaUniiaeque ^ Princeps Ha'» 
iriae , Domin. Plumbini e te. S. R. E. Con/a lonerius et ' 
Capitaneus generalis . i» Ad tutti nostri locoteuenti , ca- ' 
» tfellam , capitanai , condottieri 9 officiali , soldati et 

> subdid ali quali de qut^sta proverrà notizia conrjraet- 

> tejno et comanda mo che al nostro prestaniiiisinio et 
» dilectissHno familiare Architetto et ingegnere Generale 

> Leonardo Vinci d' essa ostensore el quale de nostra 

> commissione ha da considerare li lochi et fortezze 

* de li stali nostri ad ciò che secando la loro exigentia. 

* ^t tuo ladicio possiamo prò vederli, debbiano dare per 

* tutto passo libero da qualunque pubblico pagamento ^ 

> per se et li soi amichevole rccepto et lassarli vedere f 

* misurar? , el bene cxtimare quanto vorrà. £t a questo, 

* eflbeto comandare homini ad sua requisizione ^ et pre^ 

* starli qualunque aiuto , adsistentia , et favore rìcercarà* 

* Volendo che delle opero da farsi ne li nostri domin} 
> qtialatiqtM Ingegnere sia astretto conferire con lui | e 

* cx>n il parere suo conformarsi eie. Daium Papiae an- 
» no iSox, ducatus nostri Romandiolae etc. «! 

(%) Sia scritta da destra a sinistra nel foL 73 del 
coclee- attantico in questi termini; coir ortografia però 9 
iìatasat vinciana^ che io cangio adoperando la comune 91 
perchè non sia noioso il lungo racconto. := Capitani fia^ 
rentinl : Niccolò da Pisa^ Pietro Gianpaolo, Neri di Gino 
Capptmi y Cóuu^ Franceieo Gu€{fQ Ortiag ^ BernardeUo dd ^ 



g6 MEHORIE STORICHE 

]iriesentar volea, cioè la battaglia ia cui fa 
rotto ' IHcblò Pìcenivò g^erale del duca 
Filippo Maria . Visconti Tanno 1440 presscj 



MMo» MicheUm, M. Emmlia degli Albiw ed mitri ^ 
Dipoi si faccia come lui prima motUà a cavallo armato; 
w Mio ì'eserciio gli andò diètro — 40 squadre di cavalli ^ 
aooo pedoni andavano eoa lui- ^ Il Patriarca ( étÉiqvIÈSJik 
Lodovico Óonrampi NbsBarol») la mattina di h^n ora. 
mo^là sa un monte per i^ooprire il paese 9 cioè colli, campi^ 
e Vaile irrigata da un fiume ^ e vide dal borgo a san Sem 
pokro^ venire Niccolò' Piceaina con le genti con .gram> poU 
tfCre, e scopertolo tornò al campo delle sue genti, e parlò 
loro — Parlato eh* ebbe pregò Dio a mani giunte, con una 
nugola dalla quale usciva san Pietro che parlò al Patriarca 
^ 5oo cavalli furono mandati dsd Patriarca per impeéàre o 
raffrenare V impeto nimico. Nella prima schiera Francesco 
figliuolo di Niccolò Picenino venne il primo ad investire il 
pónte di era guardato dal Patriarca e fiorentini — Dopo ìL 
ponte a mano sinistra mandò fanti per impedire i nostri,^, 
quali ripugnavano , de* quali era capo Michcletto , che quel 
dì per sorte aveva in guardia lo esercito • A questo ponto 
si fa una gran pugna • Vi sono i nostri y e Vinindco è scac» 
dato • Qui Guidò e Astorre suo fratello signore di FaenzA 
con molte genti si ritccdono , e ristorarono la guerra , e 
urtarono tanto forte le genti fiorentine che recuperarono U. 
ponte, e vennero sino ai padiglioni ^ contro i quali venno 
Simonetta con 600 cavalli ad urtare gli inimici , e li cacciò 
ttn altra volta dal luogo , e riacquistarono il ponte ; e die» 
irò a lui venne altra gente con 2000 cavalli: e così lungo 
tempo si combattè variamente • Di poi U Patriarca , per 
disordinare l'inimico , mandò Niccolò da Pisa innanzi e 
Napoleone Orsino , giovane senza barba , e dietro a costoro 
gran moltit^idine di gente ^ e qui fu Jatto un altro gran, 
fatto d'armi. In questo tempo Niccotò Picenino spinse innanzi 
H restante delle sue genti , le quali feciono un altra voUa 
inclinare i nostri ^ e se non fosse stato che il Patriarca si 
mise innanzi , e con paròle e fatti non avesse ritenuto quit 
capitani sarebbono iti i nostri in fuga. Fece il Patriarca piaa^ 
tare alcune artiglierie al colle ^ colle quali sbaragliala le fan^ 
tene de' nimid; e questo disorj^te fu tale che Niccolo co^ 
mindò a ritfocurc figUmlo ^ e le altre gcnti^ e si taiseet^ 



DI lIOIfAHDO DA TlTfCI» 07 

Angliiaii in Toscana : abbiamo molti ab- 
bom di camalli (i) in diverse positure» che 
di qnd i^n lavoro sembrano sludj ; e seb* 
bene nasi snuirrito V intero cartone » pure 
tt è serbato il diserò almeno d*uiia part9 
di esso 9 -in cui v^^nsi alcuni caTalìerì 
combattere per uno stendardo ; il qual di* 
seno fu pubblicato néVEtruria Pittrice (2); 
e b stessa zuffa incise Edelinch^ su disegno 
parò che vuoisi essere stato ridotto e C04« 
traf&tto da Rubens • Dal rauLuaglio della 
battaglia scritto dal Vinci , diUuso e minu« 
lo» e a gran quadro adattato più che nòu 
ed danno gli storici (3) ^ scorgiamo come 
LioifAapo £en s* informasse degni circo^ 
starna 9 talor anche imimaginaria ma vero* 
simile qual è rapparìtione di san Pietro » 
prima d effigiarsene in mente la composi* 
Bone • Narrasi che la fama di questo car-» 
Ione abbia attirato a Firenze il gran Raf- 
iaello 9 che. lavorava allora nella libreria del 
duomo di Siena » ed abbia questi da Lio- 



m fii^a. 9erio U Borgo ; e qui si fiee urta grande stfagé 
^marnimi f né » salvarono se noa i primi che fuggirono o 
. ai mmscosero . Durò il fatto £armi fimo al tramontar del 
mole^ e'I Patriarca attese a ritirare le 'genti, e seppdlire i 
msorti 9 e me fece um. trofeo • 

(1) Vedi le Tavola zxzv, zzicvi, xxzvn, e xnf 
pibUictte dal Gerii. 

(1) Taa». I. Tav. xxnc 

<a> Vedi HaedkiatMi Itfcr. Fior. Ub. v. Cèrio. 
Xflor. MHan. Parte v. Poggio. Viu di Niccolò Pirci« 
nino. Va. presso Ziletti iS7i« Ivi leggasi che il Pici«f 
niiio medesiflBo attrìbcA la soa dlsfitfia a taa Pklco • 

JUon. da trinci g 



1^ MÉKOKTe '^9tOllIQH|( ) • 

f^AKDO specìalmeiiU appreso ad ' injgrAndire 
la sua maniera ) ^ a oare alle 6ue figmrf 
tma mangiare emeffpa'j appUcan^dosi ^kkh 
diligenza ad imitariie la • naUmileflsza.t e If 
^7ia (i). Trae da ^csto. cartone del YìfiOf 
argoitiento il Lomatco ;d aTvei^Ure i pitXoci 
chu » negli nomini , ne' cavalli ^ e in altiì 
n animali , nòti 8Ì dovvabbimo dd tou^ 
^ earprioierc i moli ^oim eslvemi^se non ai 
»' è c#streCto ^ià cke da MeoaMità di cffellf 
f^ éfersato é terribile ^ 'siccoiae: fece. .««Ut 
9> sala del ooniiglie di iFirenee Ldk>nardo4 
^ doy* egli espresse con .*atla -slupendi , # 
^> scorci Vnara^igliosi ; alla concorrenza deT 
9f guali Bonardtti , fece il suo maravigllosQ . 
f> cartone de* nudi yf (2;). Scrive il Vasari^ 
che aVendo 41' Vinci data« sul mura un^ 
Temice per dtpmgervi a olio, questa mal 
riuscì 9 onde non esegui la dipintura. . 

Nel tempo dal suo soggiorno in To^ 
scana, siccome rilevasi dal fialdinucci (3) 
e dal Vasari , egli ajutò .ooiL*4>para , forr 
mandogliene i modelli , e col consiglio ^ 
valente statuario , e gittatore in bronao 
Francescp Rustici per le tre statue , che. 
ancor veggonsi sulla porta boreale della 
basilica di s. Giovanni in Firenze . 



* (0 DeOapalU. Prcfaz. alla Vita di Kaffiiello, nel 
Tom. V. del Va»ri , Pag, a3i . Ediz. Senese. 

(?> Idea del Tempio della FiUura , pag. 29^. 

(3) DeeeaoaU vuf, pag. t^o. 



DI t}ìonfM90 n A. -lavaci . j^ 

-■ XXiU. Nel i$QA egli ptìrdè il pnJi» 
no seri Piero ai 9 di luglio^ aveado ,egU 
Messo fiilta di ciò memoria nel cod. allaa- 
fico al fol. 70; ma, ciò, comunque illcr 
giffSmo'ei fosse, noa i<itaccoUo punto dalla 
Ivià fiimigHa ; poiché abbiamo uà una suft 
bota scritta nel fol. 2 del cod. in 4 se-» 
jgmrto 9 -con questo titolo , Uccelli ed altre 
eose ±r che essendo nel i5o5 L10NA.R00 a 
ftirbiga presso Fiesole , ove , come già ve* 
demmo , i Vinci arcano nna villa , v'osservò 
il volo d'un uccello di rapina , e così ne de» 
scrisse i -movimenti : Quando fuciello ha 
gran larghezza d'alce e pocha choda^ <s 
the esso si volgila inalzare , allora esso 
4dzerà forte le €iUe , e girando riceverà il 
Wnlo sotto tallo , il quoL vento facendose^ 
gli intomo lo spingerà molto con prestezza, 
tome il cartone uccello di rapina chio vidi 
ondando a Fiesole sopra il Iodio di Bar- 
biga Hél 5 ( i5o5 ) addi 14 di Marzo . 
Ddle osservazioni sue sul volo degli uccelli, 
^ degli' uomini , intorno al quale molli di- 
segni ci ha lasciati , parlaremo brattando de^ 
faoi ritrovati meccanici v 

Leggesi nellor stesso codice. i5o5. Mar^ 
^à sera a dì X:^ d'aprile . Venne^ Lorenzo 
^ stare con mecho : disse essere d età 
ianni 17.... a de t6 del detto aprile ebbi 
^cudi 20 d'oro dal chamerlingo di santa 
^aria 9iuoua . Vedremo come nelle mani 
^i cjuesto eàmerlingo" collocò poi Li on ardo 
dd latcressc una somiùa di danaro di cui. 



dispose nel iestamoiìt^ ; e.poiokè lo "ve^ 
giamo ora ciceveme^5 ^eudi d-oro , pos«ìiiiP/ 
mo «rgiwientai^ . ch'tegU qualche coii&ideii8t>i . 
bil lavoro fallo atesse. in* Firenze, degno di/ 
tanto premio • Cotesto Liorenzo 9 ^^ ]f^^ 
già {ìx sempre compagno ^ almeno .àj$' che 
stette in Italia ^ sarebb' egli Lorenzo. Lotta 
l>ergama8co ? oppiamo essere stalo questo 
valente dipintore uno de' bravi scolari dei 

Vinci . ''.'•" 

Tì^ovandosi nel picool codice archili^' 
tiano in 24.i°o il disegno del giardino, di^. 
Bles (Blois), Catto dal Viricit sospettar si 
può, che nd i5o6 egli, che tuttavia con* 
sideravasi al servigio del re di Francia Lo*, 
dovico XU , sia colà andato ; ^ e accresce 
forza a questa congettura il leggere nel 
codice y inciano in 16 segnato X a nel pri- 
mo foglio questa annotazione =: Monbracca, 
sopra Saluzzo , sopra la Certosa ad un 
miglio appiè del Morwiso ìia una miniera 
di pietre faldata , la quale è bianca. come< 
nÉarmo di Carrara senza macule , die ò^ 
della durezza di porfido e più (1), della 
quali il compare mio maestro Benedetto 
scultore hammi. promesso mandarmene umg 
tavoletta per li colori . Vero è che in quel 
foglio leggesi pur la data a di 5 Gennajo 
1611; ma oltrecchè queste ultime parole^ 

(1) Quella pietra probabilmente era qaarBO biaaeo ' 
a cui trovansi non infrequenti gran saldezxe, • MmUft-i^ 
cazioni nelle alpi»' „. • . x. 



DI i^ima^MìD ^M- y mei . fot 

yi^'Mxì^^ fovee' 'tìtsiie scrìtte posteriormente } 
pw»' b^n fttìcli- (essere <;h' egli abbia notalo 
mpo alouni dtini ciò 'eh* area prima oaseiv' 
nito: s^ilronded^la minuta descriiione del 
Itusigo ben mostm d^esserti stato . 
- X(X1V. Non è quindi improbabile cbe 
di Frància sia qui tornato Lionàrdo a ri- 
cbiesta de^ Milanesi ; ohe forse non • pie- 
mmenté perfexidnata dal Moro videro la 
nayigazione del canale della Martesana , e 
imparità pur vedeano , per la soverchia 
àci^ua vegnenteri dal Ticino , quella del 
umg^ grande. Ma checché siane del luogo 
d'^nd* è partito per qui venire , e della 
cagióne the a venire Tna indotto , certo è 
che n^ iSoj LionatUdo era nuovamente in 
Lombardia. Al fol. i3o del codice atlantico 
l^gesi un frammento dell* abbozzo d'una 
8«a lettera da lui scritta alla sua maniera 
ia questi termini = Canonica (i) di F'a^' 
wo ( Vaprio) a di 5 luglio iSoy. Cara mia 
èdetia madre et mia sorella et mia cognata 
fwisavi chome sono sano per la grazia di 
IHù ec. 

Che non solo nella Casa de' Melzi alht 
Canonica ^ ma anche nel loro palazzo - di- 



(t)Xa Canonica di Vaprio è il luogo dell'antica 
<^e8a pievana tuttora esistente all' oriente dell' Adda , e 
^Qp!!^ a^la terra di Vaprio fabbricata sulla costa occi- 
^^aiaie. Alla Canonica i Melzi aveano una casa, che 
'Ritrailo abitaro in quel tempo , e quando la venderono 
^ à jredera presso ad una finaatra la taata di Liooardo 
^ ìxà stesso dipinU sul muro. MSS. di JO^PMgawe» 



2iiprio LtòNARDO facesse soggiorno ^ ti^ab» 
amo un argomento glorioso per lui , e 
pel suo ospite ^ cioè la già indicala imma- 
gine di mezza figtftid d*una' Vergine su una 
parete. » di stile gigaale^co il più sublime^ 
>» X^ per valermi dell* espres^iooie del P. Della- 
V valle J e 1 più morbido che veder sì pos- 
» sa. Che bella treccia di capegli cade dal 
^ capo della Vergine ! che bdl' impasfo di 
» carnagione , che morbidezza ! eoe con- 
>i torni ! Oh qui sì che ognun vedrebbe 
>» Correggio uscito dalla scuola del Vincici )« 
I*a testa della Madonna è alla 6 palmi co* 
munì, e quella dd bambino è alta 4. Al« 
cunì la dissero di Bramante , che certamente 
tanto non sapea fare. Gran danno ebbe tal 
pittura nel 1796, poiché i soldati accesero 
il fuoco presso quella parete , e parte ne 
. unnerirono ; ma i due volti si sono suffi- 
cientemente conservati . 

In questo stesso anno 1607 fece il re 
Lodovico la conquista di Genova , e si uà 
fu contento , e sì n'andò glorioso ^ che ve- 
nir volle in Lombardia a trionfarne. Descrive 
il Daprato là regàl pompa che in Milano 
ai vide con archi e carri ad imitazione de^ 
romani trionfi ; e più ancora ad imitazione 
dèllk' descritta festa nuziale del duca Gian 
Galeazzo e dlsabella per la personificazione 



(1) Supplem. «Ila Vita di Leooftrdo da Vinci, Va* 
sari: T#m. yu p. 47. 



i>i uprMmio: , Dn TXisrt . i o3 

4M1e fivcùi^ « ^pe' versi che recitavaBO : per 
ie quali com^ aUicnchè non veggak) uomi* 
aatOi beu congetturo che non ti sarà la* 
idaio inoperoso il talento di Lionardo. 
f &iTOuamp altresì che questi allora in 
«Lonbarala era col $uo fido Salai «al quale 
IkiAV ottobre fece un imprestito di cui lasciò 
la seguente nota sul cartone intemo dello 
nesso codice: yiiUl i5 ottobre iBoj. Ebbi 
9c^ 3o. i3 ne prestai a Salai per compiere 
la dote itila sorella j e ij ne restò a me. 
Ne senza fondamento è il pensierc che 
^ yeramente Lionardo tornasse per mo- 
tiva de* nostri canali. Vaprio , non dee sol* 
Unto considerarsi come luogo ove godea 
deir ospitalità generosa dell' amico suo, ma 
anche come situazione opportunissima per 
tsaminare il modo di migliorare il naviglio, 
e assicurarne la navigazione senza danno 
de* particolari. Trovasi sul primo foglio del 
codice vinciano segnato X ^ = comprato 
in Milano a di iz ottobre i5o8, e in que- 
llo codice alla pag. 76 leggesi un capitolo 
kUitolato = Del canale dtdla Martegana = 
cioè Martegiana , o Martesana , in cui espo- 
me il suo parere sul minorare il danno che 
riralterebbe al Lodigiano per T acqua tolta 
ali* irrigamento de* prati a favore- della na*- 
vigaaione , coli* introdurne nel canale una 
maggiore quantità, e destinando alf irriga- 
zione quelle ilclie sorg<:titi ( da noi volgar- 
mente dette fontanili ) che scaverebbonsi 
Alile sponde del canal medesimo. 



Jra4 'H^isi<Miiia«o«tCTH- 

JS)elneniov^to> pìccolo codice ^'^n^in^ 
iSano 9 scritto circa i questi ^ .tempi t trovasi 
«Ila pag. 29 TabbcKPsp d^uuo : «cÉricatoio pel 
naviglio gjrande^ e Un disegno puliiLìssiina 
dello 6carìcatx>io mederà progettato da 
LiONARDO , ed esc^ito presso san Cristofo- 
ro, ove tuttora si. v^^^ trovasi nel codice 
atlantico con quetf e parole = NwvUio di 
Sé^H Cristoforo di JMwno^ fatto a di .2^ di 
Marzo iSog ; il qual lavoro ineritogli il 
generoso premio , di cui parleremo fra poco. 

X^tv. Dominava» siccome dicemmo « 
nel teste mentovato anno in Lombardia il 
re di Francia Lodovico XII , e vedendo 
egli di continuo minacciati questi paesi dai 
Veneziani, che gli stati della chiesa, e d*al* 
tri principi cristiani invadevano o infesta- 
vano , entrò a parte della famosa" lesa di 
Qmhrai, e con poderoso esercito, dn*etto 
specialmente dai consigli del suo maresciallo 
Giaogiacomo Triulzi , qui venne. S^zeuffa- 
rono le armate ad Agnadello presso TAdda. 
Le truppe venete furono interamente sfa»* 
i^gliate e rotte ; e ^1 re , riportata avendo 
nna compiutissima vittoria , volle trionfare 
in, Milano . Che Lionardo fosse allora in^^ 
caricato di quella trionfai pompa argomen- 
tasi dalla descrizione che ce ne ha lasciata 
Arluno (i) , nella quale sebbene non lo 



(i) De Bello Veneto. Cod. MS. ia BOiL Ambrosiana^ 
ft>L 119. . ^^ 



iiòmfaii ^ fMr fie descrif ef le ' |AtitiVe , gli 
'»ckA di itrimifo e i frem lulti ^ che Je stra- 
de «^ i {niliUic» ecHfit) adòftìavano ^ in mòdo 
di-lili^' 'vedete' che dal nostro Talente pitto- 
re arcifitetto e «ìeceatrico furono esegailè. 
Admera fra le altre ìa frase di piUura 
-7lmiUssirhe\ óoh mostranti morbidezza , che 

311^ pòi come quasi Tiveiiti : frase dà Itu 
trove applicata alle sole pitture di Lio- 
^ KiEDO {f) . Essendo stalo fatto, tutto Tappa- 
rato della pompa in soli 46 giorni , nen 
pOMÌamó argomentare che tutti eli scolari 
tucM egli seco a quel lavoro impiegasse ^ e 
niolti n*ayesse. 

• Probabilmente in quest^anno egli fe<^ 
ritratto del mentovato Giangiacomo Trini- 
ci del quale trovo fatta menzione dal Lo- 
masso {£S , e che diccsi ora nella elettorale 
gaUeria ai Dresda. 

in questo stesso anno due singolarjl 
beneBcenze ebbe il Vinci dal re : una cioè 
di dòdid once d'acqua da estraersi dal na- 
vìglio grande in vicinanza di s. Cristoforo^ 
wre immaginata e diretta avea la bell'opera 
degli scaricatoi ; e Taltra d'aver titplo fi 
aUpendio di jnttore del re • 11 titolo gli^ 
veniamo dato iu una nota al fol. 171 de]( 
codice atlantico 9 ov' è uno scrìtto in veccÌii|p 
feancese colla direstone rs; A Monsieur 



<f) Vedi la nota alla pag. Si. , a^ > 

(1) Tran, della Pittura pae. (3$. 



io6 « BtEMoanv storicHì? . 

Liyonard Póintre du Roy pour jimboyse rs^ 
e nello stesso suo tesUm^U) PiUore del re 
ii chiama. Della sua pensione a questo titolo 
& menzione egli stessa^iii una sua lettera, 
èhe credesi diretta al governatore O^rlo 
d'Amboise scritta da Firen;senel i5ii (po- 
to prima che questi morisse , q foi se dà 
nioiHo essendo, e ignorandolo Lionaroo ) ; 
e ivi pure rammenta il summentovato dono 
ddle dodici once d*acqua« Avrei caro di 
capere gli senile egli , se acuendo io qtà 
lavorato pel cristianissimo re , la mia prò* 
' visione è per correre o no . Scrivo anclie 
al presidente intorno a quelV acqua die mi 
donò il re ec. D'amendue le reali summen- 
tovate beneficenze parla poi e dispone nel 
Suo testamento rogato Tanno i5i8, in cui 
fra le altre cose leggesi che » il Testatore 
» dona et concede al detto Messer Fran- 
si» Cesco Melzo il resto della sua pensio- 
n ne ec. « (i) . 

XXVI. La morte di Lodovico il Moro, 
dopo IO anni di prigionia nel castello di 
Loches, avvenuta neLi5io,non senza bo- 
é{>elto di veleno (2) fu un terribile argo- 
mento della vanita delle umane grandezze 
t della instabilità delle cose. Non essendo in 



(1) Darannosi più sotto per esteso le Lettere e 1 
TTektareento ntedeshno. 

(a) Il Da Prato Cron. MS. Io dice morto nel i5o8* 
Così il Muratori, Annali d'Italia, e anietidue assedscono 
inbl fondato il sospetto dolfwfiKWelenamfliito. 



Mttitìc^re opeiti Moii]^al^^ darsi ave» 
httlottta ioteramentfe allo studio *dell0 
tmeazee-della letteratura , ìi che or^menlo 
dafla segnente sua nota scritta i ndcocLrX 
foL 1 9 t)vc annovera i libri) o prestatigli # 
'#' Fendutigli ^ che aver Tolje . = Da Mes^ 
SBT Ottawano PallamBino^ U f^mvio — ^ 
Dal Bertuccio^ Màrlitmo* de Calculatìone 
■*- Da Fra Bemadigii , Alherto^ de cmlo 
et mundo — Da Alessandro Beìiedeijto^ 
t Anatomia — Da Nicolò deliit. Croce^ il 
Dante. La qual noia a due riftessìoni ci 
porta, <aoè che parecchi studiosi uomini di 
ciliare faiOEigKe qui v^erauo^ de* libri e del 
npere ainatori ; e che yersato in ogni dot* 
tnna era' Liònirdo ; e tali- Toleva gli sco*> 
imi suoi : dal che ne nacque , come notò 
il eh. Lanzi , che la scuola Lombarda fa 
sempre più d'ogni altra osservante del co- 
stame e deir antichità. 

Mori in questo stesso anno o a prin* 
cipìo del seguente il già mentovato ser Fran- 
cesco Vinci zio di LipNARDO ; e questi , aven- 
do diritto a dividerne Teredità co* fratelli, 
^egliela contrastavuno , determinò d'andare 
énrenze; e' chiese perciò lettere commen- 
datizie al regio locotenente che gliele pro- 
mise . Recammo ^à sul principiò di queste 
Memorie (pa^. ^7) lo squarcio ddla lettera 
Jcrittae^ dal \ inci per impetrare in quesi'afi» 
fare il suo patrocinio, provando noi con 
essa 9 che , se Aegitliioo ei pur mm em • 



é0TerA altteno essere stato le^ttìiflàtd . $6^ 
aM)ia^TÌotà k causai » }* ignoro. È <;erto che 
messeff Fi^anoesco Melel, cktndo ai-fratdJi 
auoi nuova della morte dì Lionardo , scrive 
loro aver qaesii lasciato in Fiesole un po- 
dere^ che vuol tra loro divìso. Vero, è che 
di^ questo podere non si fa menzione. nel 
testamento ; ma in esso Lionardo dispone 
f> .di. quattrocento scudi del sole che àvea 
f> 'messi in deposito in mano del camerlingo 
j> di santa Maria nuova in favore de* suoi 
f> fratelli carnali « ; e ben potrebbe questa 
somma essere una porzione datagli defr ere- 
dità per cui era colà andato : alla qual con- 
gettura accresce probabilità il vedere che 
Juesta sola somma ( è forse il fondo di 
lesole ) lasciò divisìbile tra i fratelli , che 
se la diviser di fatti nel 1620 (i) , mentre 
degli altri beni e danari per gli amici e do- 
meslici suoi dispose • Darò appiè di pagina 
le lettere ( non però colla sua ortografia ) 
da lui scritte al luogotenente , al presìden- 



(1) Trovo fra le carte del nostro OltroccU, il quale 
non noce dond' abbia tratta la notizia, che nel iiliro 
dello spedale di s. Maria nuova di Firenze feggesi re- 
sUtrato il debito 9 e'I ^gamento fattone a ser Giuliana 
vatallo carnaio di Lionàrdo in nome anciie degli altri 
A^telli flutti figliuoli di ser Piero, parte nel luglio, • 
parte nel dicembre dell'anno iSxo. Il credito di L40- 
MAKOO, di 3oo e non di 400 non di, vi è registrato nel 
xSii^; ma può ben essere o che la lite allor solo siasi 
decisa o composta, o solo dopo tre anni i fratelli ub^ 
ktaiiopolato-'^arslt la. convenuta somma. . ^ ^ 



te i e -ki mfmf^ Fraooosoq M^h^j) ^ sì . p^rr» 
cbuè »coiii$ing0nQ d^' Tdiggttaglii ì^qtqsi^m la . 
Tttà dì LiU)nimM> e k $loria de* ^ttostrij^cun 



^ ^ ' ■ ■ ■ ' ■' ■ '''■ : ■ ^"rw i 

(ti' Io ho sospetto che la Mìa poca limunttaziane* ÌS*^ 
gfm Un^isfj ck€ ho ncefuti da V. E. io ahUanm at^uant^i, 
fiuto isd€p¥w meaoj « ch^ pcf q^estp, ^i^^fChe ,d^ ìoì^Tb./^^ 
tere scritte a Vostra Signoria io non ho mai 'avuto risposta. 
Ora kanio costì. Salai per far intèndere a V. Signoria co-'* 
me ks.temù ^uaù al fine del mìo litigio ^ che ho oo'.miei,. 
frafelfij € come io credo trovarmi costì Ut questa pasqtsa j 
e portare con meco 'due quadri di due Nostre Dònne di varie 
gmttdéxzt^ té' quali sou fatte pel cmstianissimo nostra ite^ * 
per, chi a. V, Signoria piaperàé ^rei ben caro di sapere alla._ 
mia tpraata costà dove avrei a stare per la stanza j perchè 
non porrai dare pia noja à Vostra Signoria : e ancora ape/M • 
iaeelnato peti re cristianissimo ^ et ìa mia, provisione è pem. 
correre o no^. lo scrivo al presidente di queìX acqua che mi 
donò il rgy della quale non fui messo in possessione pèrckS ' 
m quel tempo n'era carestia nel naviglio per causa' d^ graH ' 
eeechi^ » perchè i suoi bocchelli non erano moderati; ,pUL 
hen mi promise ohe fitta tal moderazione io ne sarei stato, 
snesso in possessione. Sicché io* ripregò Vostra Signoria ehe 
motsle ùscresem oradhe tai hocchelU son moderati di fari • 
rsoordàsre al Presideifte la mia expeditione^ cioè di darmi . 
la ffOSMSsione di detta acqua , perchè alla venuta mia ispero 
farit su'stròmentì'e cose ^ éte saranno di gran piacere ai 
mostro Cristianissimo Re . Tratta dal cod. atlantico al 
foL 3io, e una consimil ve n'ha al fol. 364 , ove pur 
troT»! la segnente : Magnifico Presidente . Essendomi io 
pia volte ricordato delle proferte fattemi da V. Eccell, , pia 
msstU'kp preso eicurtàdi scrivere e di ricordarle la pfomeua 
faXksmi all' uUisna partita^ cioè la possessione di- queUe i»^ 
ossee' dfacqua donatemi dal cristianissimo Sire» ì^osins' Siri- . 
gnòrémea che io non entrai nel possesso di essa^ perchè ia\',r 
^uel'tmipo ¥* erm caristim d^aequa nel naviglio^ si pel gratt, 
eeceo , tome per non eneme ancora moderati i bocchelli é^.^* ' 
di poi intendendo essere acconcio il ndriglio ^ io -scrissi piai, 
poite-a Vostra Signoria e a Messer Girolamo da Cusano^ ^ 
che 'ha presso di se Im carta"di tal donazione \ cosi scrissi 
al Caniigeri^{il Tan£i più volte mentovato )9 «rom mom . 
Mi risposta • Ora io mando >>oQsék Salai miotudisesfpolo, a/h* 



fio :^nmf«ac'>ffraiaMK^-^ 

nuli , ^« 4eUa |ipU>Kca(l4«n^^ 
pef!ckè egli tì ^ ttLetuioam 4ii due sue ta^ 
Tole di varia grandea» vafprtMntanli ìjom 
mostre donne, cioè due ijuadri della B. 
Vergifie, cred' io v '«nÉÌciiè^4 ritratti della 
Lisa del Gioconda j v6à delia Ginesrai fi^nci, 
come parre a laimn^ • QoaU ^irìsconlìn .^ 
fende«ie ' Salai venuta a MikMM» ap^Haton 
delle leitei*e noi trftvo. notato » ma ,che al< 
Iota o |ró^abl>ia::otteouto il {lieao p«is6es$ai 
dell^ acqua donatagli dal re ^ lo rikvo da)^ 
suo testamento in cui..ne dispose.^* 

Con Salai e eoa Lorenzo il nostro Lio*' 
ifAKDO qui tornò nel i5i2, forse |)cr ottenere 
Facqua non a^wta ancora , e cha formar 
dovca senza dubbio la maggiore • delle sue 
reudite, e dalla quale egli pensaTa , come 
rileviamo dalla prima delle sue lettere ^* 
tr.iiTie anche maggiore profitto costruendovi 
sopra delle macchine e degli siromenti •. 
Forse in questo tempo , acciò il migliora-' 
mento de' Docchelli si facesse , e venisse fatto' 
col giosto risparmio d'acqua, egli esaminò. 



porUtore.di quettA •— • Io credo ester costì U questa Piuqum 
per estere presso al fine di piaieg^iare , e porterò con meco . 
due quadri di Nostra Donna che io ho cominciati , ed hoUi 
ne' tempi che mi sona avanzati condotti ia astai buon porto, *• 
La lena Wt(era oh» rfofvftsi nella medesima pagina 
ò diretta a mester Francesco Melzo intitolandola := Caro 
mio Messrr Francesco. Io mando costi Salai per intendere,,.» 
ripeleodo ì^ tlesM^-^U* aeqoa^ e de' boceheUi, e 6ni5ee 
dicendogli . Non ^ incresca per nmor mio di sollecitami 
va poco it PreadaUe^ -e cosi Maser Ger^Um^ tA»' Cusano y 
al fuaU mi raceamamderete fc. «U 



DI -UOVfkmO^UM ^TfSSfCl. 1 1| 

tìbmé Circolar si debba T^o<f1»a^ uscente da 
mtui data luce secoudo le diverse cìatcostan:!^!^ 
oeme -rodreitio più sotto « • . < 

SKYII. JBsseodosi formata da iprincipi 
italiani v secondati dall' imperatore , una lega 
per rimettere sui trono della Lombardia li 
discendenza degli Sforza , ricominciò la guer« 
m;= e Massimiliano figliuolo di Lodovico il 
Moro* qui' venne trionfante a pigliare i| 
polseiso, del paterno retaggio condottovi da 
quegli stessi Svizzeri , che tradito aveanor 
suo padre. Fecersi allora delle feste ^ delle 

Siali a ordinar la pompa non oso dire che 
OH audo avesse parte , sebbene di Massi« 
mìliano « al tempo di sua fanciullezza , fosse 
{VobaBilmente stato maestro , e sicuramente 
aveasa dipinto il suo abbecedario ,.e fattone 
it ritratto y come dicemmo (pag.63). Se ve-'i 
Bitiero è il Campi (i) Lio?iardo fece qui > 
anche a questi tempi , il ritratto del duca* 
Massimiliano ; il che mostrerebbe che , ^b-* 
beae. avesse servito il nimico e Tusurpa*- 
toce* de^ suoi stati , tuttavia questo sovrano 
apprezzavalo , e dell* opera sua si valeva . 
Due ritratti del duca Massimiliano che vo- 
glionsi di mano del Vinci , abbiamo in Mi*^ 
)aiio uno cioè nell(i galleria nostra^ e Tal* 
trofia quella de' Meìzi, 
' ;/ A qttest' epoca , come già avvertimmo. 



(i) Cremaua città fedelissima ce. sotto T immagine 
tt MatsimiliaiK). . .. ■ -a 



Jl4 HEMOKTE STORTCRK 

questo ne altro scrittore ci parla d^altra più 
pregevol tavola colà dipinta probabilmente 
pel Pontefice medesimo. Stava questa uu 
tempo nel palazzo de^ duchi di Mantova : 
credesi rubata nel saccheggio dato a quella 
città dagli imperiali ; celata fu e ignorata 
per molti anni, e acquistata nel 1776 dall* 
ab. Salvadori segretario di governo , che 
feccia ben^ vedere ed esaminare ad alcuni 
intelligenti amici , e fra questi al De Pagave 
da^ cui scritti traggo questa notizia ; ma 
un segreto faceane principalmente al mini* 
Siro conte di Firmian per tema che gliela 
chiedesse ad arricchirne la propria galleria. 
Alla morte deir ab. Salvadori, gli eredi suoi 
portaronsela a Moris loro patria sul Tren- 
tino , e credesi che abbianla venduta per 
considerevol prezzo alla imp. corte di Rus- 
sia. Rappresenta questa tavola in legno la 
Sacra Famiglia , cioè la Beata Vergine , il 
Bambino, san. Giuseppe e san Giovanni , e 
dietro a queste figure v' è il ritratto di 

Siovin donna in piedi di nobile aspetto , e 
i singolare avvenenza. Il lodato De Pagave 
tre cose vi notò degne di speciale conside- 
razione . La prima e che quantunque vi si 
veda la maniera lionardesca , pure quel 
lavoro supera tutte le altre opere sue in 
bellezza , scorgendovisi ad evidenza eh' egli 
8* è studiato d' imitare , ed ha veramente 
emulato Raffaello , che già in grandissimo 
credito era alla romana corte (i) . L'altra 
0; Osserva il eh. Lanzi che LionaTwDo vìcìaìsàìiuo 



DI UOTTAIIDO DA TINCI . Il5 

•i è che y^ha apposto in una cifra il pro« 
prio nome ; ed e <juesto ( tranne quello de* 
$igg. conti Sanyitah a Parma ) il solo cpia- 
dro in cui siasi , direm cosi , sottoscritto • 
La cifra sua , consistente in un monogram- 
ma formato dalle tre lettere L D Y , vedesi 
nella tav. II fic. io . Crede il De Pagave 
che appunto aboiavi apposta la cifra , per- 
chè avendo egli in certo modo cangiato lo 
stile , non s^attrìbuisse ad altri quel suo 
lavoro (i) . L'avvenente donna poi certa- 
mente è quella per cui il quadro fu fatto; 
o alla famiglia ael Pontefice appartenesse , 
o a quella de' Gonzaga , a cui destinata era 
la tavola. A me sembra verosimile che rap- 
presentar possa la cognata di Lion X mo- 
elie del duca Giuliano , giacché sappiamo 
da LiONARDO medesimo , cne partissi il mo" 
gnifico Giuliano de Medici addì g di gen- 
naio i5i5 in sulF aurora da Roma per 
andare a sposare la móglie in Savoia: e 
in tal d^ vi fu la morte del re di Fran* 
eia (2) . Egli pertanto avrannc fatto il ri- 
tratto in quella bellissima tavola a lei de- 



en a RafiÌEiello nella maniera di dipingere, ed emulato 
r avrebbe , se scemando qualche grado alla finitezza 9 
n'avesse aggiunto qualche altro alla facilità ed amenità» 

(1) Il P. AUegranza ( Opusc Eruditi pag. 290) 
sospetta che cifra di Lionardo sia una X frammezzata 
da una L, che vedesi presso a certe teste di Filosofi in 
casa Borri; ma quelle figure non sono certo del Vinci. 

(2) Nota scritta da Lionardo nel foL primo del cod. 
segnato X. 



Ìl6 mSMOtlK StORTCHE 

«stinàta; e fórse in premio dì «juesto lavoro^ 
comunque già veccuio ei fosse al confronto 
de{(Ii emuli suoi Michelangelo e Raffaello » 
che nella mente del Pontefice erano in'mag» 

rr credito^ gli sarà stato dato F incarico ^ 
quel lavoro , che cagion fu poi de' suoi 
dispiat^eri , e della sua partenza . 

Narra infatti il Vasari che » essendose- 
» gli allogata un* opera dal Papa , Lionardo 
» subito cominciò a stillar olj ed erbe per 
» fare la Ternice ; e che il Papa ciò risa- 
H pendo dicesse: oimc^ costui non è per 
» tar nulla dacché comincia a pensare alla 
» fine innanzi al principio dell opera: del 
» che sdegnatosi Lionardo, tanto più che 
» impera essere stato chiamata a Roma il 
n Bonarotti , che non gli era amico , se ne 
^ partì . « 

Tra le sue carte altra memoria non 
v'ha relativa a Roma , se nou che egli im« 
maginò per coniare in queUa zecca le mo* 
nete , e farle perfellamcnle tonde , un tor- 
chio migliore di quello che diauzi adope- 
ravasi : del che abbiamo la notizia sul car- 
tone del codice summento\ato. 

Probabilmente prima di essere malcon- 
tento del ponlefice avrà dipinta a s. Ooofrio 
sul muro quella B. Vergine di cui parlasi 
nel catalogo delle sue pitture ; e forse altre 
tavole tuttora esistenti in Roma^ delle quali 
parleremo a suo luogo . 

XXIX. Successore di Lodovico XII fa 
Francesco 1 , di cui primo pensiere fu la 



DI LIONARDO DA VINCI. I17 

riconquista del Milanese , la quale pur gli 
riuscì in conseguenza della littoria ri por* 
tata alla ballaglia di Meregnano . A questo 
tempo riferir deggiamo la figura del lione 
formato in Pavia da LiOxNardo con mirabllt^ 
artifizio per cui da sua po^ta videsi cam,- 
minare iu una sala , e fermarsi dinanzi al 
re, aprendogli il petto tiitto ripieno di gi- 
gli, come narra il LomaÌEo(i): e ove ciò 
sia, dobbiamo pur argomentarne che il 
Vinci , appena udita la riconquista della 
Lombai^dia fatta da' Francesi , sia qui tor- 
nato, e ben accolto sia stato da Francesco I, 
che del suo merito esser dovea già ben 
prevenuto : per la qual cosa seco a Bologna 
il condusse , quando il pontefice per dare 
la pace air Italia e alla Cniesa , propose un 
colloquio col re in auella città , ove agli 
otto di dicembre si urmù il celebre con- 
cordato fra la Francia e Roma . Che LiQ- 
NARDO colà sia andato argomentasi dal ve- 
dere fra i suoi disegni il ritratto del sig. 
Artus , sotto cui sta scritto ( non però di 
mano di Lionardo ) » Ritratto di M. Artus 
» maestro di camera del Re Francesco I 
» nella Giunta con Papa Leon X . « (2) 

Considerandosi qiìiudi interamente ad- 
detto alla corte francese , Lionardo non 
solo segui il re nel suo ritorno a Milano ; 



CO Tratt. dell'Arte delia PiUura. Lib. II. Cap. i. 
(1) Vedi la Tav. XII. della Coliez. del Gexii . 



Ii8 k^MoaiB SToaicRE 

tata sòl finir di gennaio dei i5i6 ^eco lui 
andò in Francia, qual tno pittore con un 
ass^namento di 700 $cudi annui; il che 
sappiamo dal Baldinucci a cui tal somma 
fu accordata per dargli un trattamento 
uguale a crucilo del Vinci (i). 

Essenao poi a Milano Francesco I , e fra 
le cose più rare e belle ammirando là pittura 
bellissima del Cenacolo, sì portentosa troTolla, 
che meditò di iarla portare in Francia, e 
» tentò per ogni via, dice il Vasari, se ci 
n fosse stati architetti che con travate di 
H legnami o di ferri l'avessero potuto ar- 
ti mare di maniera eh' eUa si fosse condotta 
9f salva, senza considerare a spesa che vi 
>> si fosse potuta fare, tanto la desiderava: 
» ma Tesser fatta nel muro fece che Sua 
>> Maestà se ne porto la voglia, ed ella si 
» rimase ai Milanesi. i< 

Di quello che facesse Lionardo in Fran- 
cia, ove visse ancora due anni ed alcuni 
mesi, ben poco possiamo dire. Dal surriferi* 
to indirizzo = yi Monsieur Léonard Pein» 
ire pour Amboise = vediamo eh' egli era 
colà , e più ancora lo sappiamo dal suo 
testamento fatto in Amboise, in cui parla 
de' mobili e utensili che avea nel loco du 
Clpux , villa reale , distante da Amboise un 
sol miglio , ov' egli abitava. Non è ci'edibile 
che alcuna cosa vi dipignesse , giacche sap* 



(0 Tinboiclii Se Lett Tom. UL 



DI LIONAKDO DA VINCI. IiQ 

Siamo dal Vasari che il re iiwano desidero 
'avere il quadro di s. Anna di cui aveA 
seco portato in Francia il cartone, che di- 
pinto poi fu da* suoi scolari . 

Venturi (i) dice d'aver ricavato dal 
codice vìnciano atlantico ora semiato N. 829^ 
nella biblioteca nazionale a Parigi , che Lio- 
Nardo era stato incaiicato di far il pro- 
getto e'I piano d'un canale navigabile che 
passar dovea da Romorentin , ov' egli di 
latti andò colla corte nel gennaio del i5i8; 
ma sebbene molti canali siano stati fatti in 
appresso in quel paese , ora dipartimento 
di Cher e Loira , non possiamo indovinare 
se egli abbia a questi contribuito , e quanto. 
XXX. Scrive il Vasari che creaendosi 
vicino a morte Lionardo^ si volse diligen- 
temente informare delle cose cattoliche , 
quasi che per Taddietro egli avesse vissuto 
senza religione. Con qual fondamento il 
Vasari ciò asserisca , noi so ; ma , sebbene 
da tutto rinsieme della vita di Lionardo 
non consti eh' egli fosse un uomo divoto , 
non appar nemmeno che incredulo fosse o 
libertino ; onde dobbiamo interpretare Te- 
spressione del Vasari d*una specie d'abdi- 
cazione a tutte le cose mondane , e d'una 
determinazione d'occuparsi unicamente del 

rnd' affare della morte e del T avvenire . 
il Vinci fosse stato uom dedito a pia- 



^1) Essay etc. pag. 40. 



I20 MEMOaiB STORICHE 

eeri t e al libertinaggio , per cui avrebbegli 
SQmoiiuistrata oani opportunità e ogni mez- 
zo la sua TÌ¥acità , la sua figura , i suoi 
comodi ( giacché quasi sempre ebbe buone 
provigioni , e molto suadagnò co' suoi la- 
vori ) e soprattutto Fesempio d*una corte 
libertina , egli *■ ne avrebbe lasciato delle 
tracce ne* suoi scrìtti , nei quali abbiamo 
non infrequenti precetti d'ottima morale (i), 
e più ancora ne* suoi disegui : ma non 
sappiamo di lui che altra nudità abbia di- 

C* Ita fuor d*una Leda , rammentata dal 
mazzo, che pur dipinse cogli occhi per 
▼eraogna abbassati (2); e taluni hanno poi 
creduto di scorgere un gruppo lascivo nel 
piccolo schizzò copiato dal Gerii nella Ta- 
vola XXI. (3). 

In Amboise , o Ambrosia, come la 
chiama Francesco Melzo , ai 18 d*aprile del 
i5i8,cioè un anno prima della sua moite 
egli fece il suo testamento , che qui intero 



(r) Vedi sao SoDetto pag. tò. 

(a) Tran. dell'Arte della Pittura Lib. U. e. i5. 

(3) Presso il C- ^annazzarì v" è una pìccola Venere 
M;auda a Leonardo attribuita , e trovo nelle note ine- 
dite dei De Pagave, che alcuni disegni in grande di 
donne e divinità ignude, come di Proserpina rapita da 
Plotone, di Ninfa che medica un Satiro, di Giovinetta 
in braccio ad un Vecchio, forse l'Aurora con Titone ec.^ 
posse* leva' il march, questore Melzi , che per iscrupolo 
dielle al curato di S. Bartolomeo acciò le abbruciasse , 
• questi n'esegui troppo scrupolosamente U volontà. 



DI LTONARDO DA VINCI. 121 

diamo qual copiollo da esemplare autentico 
e coDlemporaneo ( comunicatogli dal sic. 
Vinci pretore di Barberino, che or possiede 
i beni e l'archi vio della famìglia Vinci ) 
il sig. conte Bindo Nero Maria Pcruzzi a 
richiesta del sovente lodato consigl. De Pa- 
gave . 

Sia manifesto ad ciascìuiduna persona 
presente et advenire , che nella corte del 
Re nostro signore in Amboysia avanti de 
noy personalmente constituito Messer Leo- 
nardo de Vince pletore del Re , al pre* 
sente comorante nello Iodio dicto du Cloua: 
appresso de Amboysia , el qual conside- 
rando la certezza dela morte e lincertezza 
del hora di quella y Ita cognosciuto et con^ 
fessato nela dieta corte nanzi de noy nela 
quale se somesso e somette circa ciò ha- 
Q)ere facto et ordinato per tenore dela pre- 
sente il suo testamento et ordinanza de 
ultima volontà nel modo qual se seguita . 
Primeramente el racomanda lanima sua 
ad nostro Signore Messer Domine Dio , 
alla gloriosa Virgine Maria , a Monsignore 
Sancto Michele , e a tutti li beati Angeli 
Santi e Sante del Paradiso. Itevi el dicto 
Testatore vole essere seppelito drento la 
giesia de sancto Fiorentino de Amboysia 
et suo corpo essere portato lì per li ca- 
pellani di quella . Item che il suo corpo 
sia accompagnato dal dicto locho fin nela 
dieta giesia de sancto Fiorentino per il 
colegio de dieta giesia cioè dal Rectore et 



12% MEMORIE STOmCHK 

Priore , o vero doli PTcarii spy et CapeU 
limi dela giesia di sancto Dionisio diAmr 
hoysia,^ etiam li Fratn Minori del àicto 
locho , et alante de essere portato il suo 
corpo nela dieta chiesia , esso Testatore , 
nHHc siano celebrate ne la dieta chiesia di 
sancto Fiorentino tre grande messe con 
diacono et sottodiacono ^ et il di che sé 
diranno diete tre grande messe che se di'* 
cono anchora trenta messe basse de Sinu 
cto Gregorio. Item nela dieta chiesia de 
Sancto Dionisio simU servitio sia celebrato 
corno di sopra . Item nela chiesia de dicti 
Protri et religiosi minori simile servitio. 

Item, el prefato Testatore dona et 
concede 'ad messer Francesco da Melzo 
Gentilomo da Milano per remuneratione 
de* sen'itii ad epso grati a lui facti per il 
passato tutti , et ciaschaduno li libri , che 
il dicto Testatore ha de presente et altri 
Instnmienti et Portracti circa larte sua et 
industria de Pictori. Item epso Testatore 
dona et concede a sempre mai perpetua-' 
mente a Battista de Vdiuiis suo servitore 
la metà zoè medietà de uno lardino , che 
lui fora a le mura de Milano et laltra 
ìnetà de epso lardino ad Salay suo sersntore 
nel qual iardino il prefato Salay ha edifi- 
cata et constructa una fosa , la guai sarà 
e resterà similmente a j^mpremai perpetu- 
dine al dicto Salai ^ soi heredi , et suo- 
cessori^ et ciò in remuneratione di boni et 



DI LIONARDO DA TINGI. 123 

grati servita ,c/i€ dirti de P^Uanis et Salay 
diati suoi servitori lui hano facto de qui 
inanzi. Item epso testatore dona a Matu- 
Tina sua fantescha una vesta de hon pan 
negro foderata de pelle y una socha de 
panno et doy ducati per una "volta sola-* 
mente pagati : et ciò in rerruineratione si- 
milmente de boni servitU lui lui facta epsa 
Maturina de qui inanzi • Item ^ole che 
ale sue exequie siano sexarUa torcìiie le 
quale scranno portate per sexanta poveri 
ali quali scranno dati danari per portarle 
a discretione del dicto Melzo le quali torzi 
scranno divise nelle quattro chicsie sopra* 
diete . Item ci dicto Testatore dona ad 
(nascheduna de diete chiesie sopradicte diece 
libre cera in candele grosse che scranno 
messe nelle diete chiesie per servire al di 
die se celebreranno dicti servita. Item die 
sia dato ali poveri del ospedale di Dio 
olii poveri de Saneto Lazaro de Amboysia, 
et per ciò fare sia dato et pagato cdli 
Tesorieri depsa confraternita la summa et 
quantità de soysante dece soldi tornesi . 
Item epso Testatore dona et concede al 
dicto Messer Francesco Melce presente et 
acceptante il resto della sua pensione et 
summa de* danari qual a lui sono debiti 
del passato fino al dì della sua morte per 
il recevoir^ overo Tesaurario general M. 
Johan Sapìn , et tutte et ciaschaduna sum- 
me de' danari die Ila receputo dal p.° Sa- 
pin de la dieta sua pensione, e in caxo 



124 MKMORIE STORICHE 

cliel decede inanzi ed prefato Melzo , e 
ìwn altramente li quali danari sono al pre- 
sente nella possessione del dieta Testatore 
nel dicto loco de Clonx corno el dice. Et 
siinilmente el dona et concede al dicto de 
Melze tucti et ciascìiaduni suoi vestimenti 
quali ha al presente ne lo dicto loco de 
Cloux tam per remuneratione de boni et 
grati sentita , a lui facti da qui inanzi , 
die per li suoi salarli xmcationi et fatiche 
cliel potrà avere circa la executione del. 
presente Testamento , il tutto però ale spexe 
del dicto testatore . 

Ordinu et vole , che la summa de 
quattrocento scudi del soie che ha in de- 
posito in man del Camarlingo de Sancta 
Maria de Nove nela ciftà de Fiorenza 
siano, dati ali soy /rare/ li carnali residenti 
in Fiorenza con el profitto ^t emohimento 
die ne pò essere debito fino al presente 
da prefati Camarlin^lU al p re fato Testa- 
tore per casone de dicti scudi quattrocento 
da poi et di che furono per el prefato Te- 
statore dati et consi^nati al li di ti Camar- 
l infoili, Item vole et ordina dicto Testatore 
che dicto M esser Francisco de Melzo sia 
et remana solo et, in sol per il tutto exe^ 
cutore del Testamento del prefato Testa- 
tore ^ et che questo dicto Testamento sor- 
tisca suo pieno et inteffro effecto , et circa 
ciò die e narrato et decto havere tenere 
guardare et observure epso Messer Leo- 
nardo de Viiice Testatore constituto ha 



DI LI ON ARDO DA TtPTCf. 125 

obbligato et obbliga per le presente epsi 
soY heredi et successori con ogni soy beni 
mobili et immobili presenti et ad7)enìre et 
ha renunciato et renunciu per le presente 
expressamente ad tucte et ciaschaduna le 
cose ad ciò contrarie. Datum ne lo dicto 
loco de Cloux ne le presencie de maglstro 
Spirito Fieri Vicario nela chiesia de San- 
cto Dionisio de Amboysia , M. Gulielmo 
Croysant prete et capellani , Magistro Ci- 
priane Fulchin^ Fra tre Fruncesco de Cor- 
ton et Francesco da Mdano religioso del 
convento de fratri minori de Amboysia , 
testimonii ad ciò damati et vocati ad te- 
nire per il iudicio de la dieta Corte , in 
presentia del prefato M. Francesco de 
Melze acceptante et consenticnte il quale 
ha promesso per fede et sacramento del 
corf}o suo per lui dati corporalmente ne le 
mane nostre di non mai fare venire^ dire^ 
ne andare in contrario. Et sigillato a sua 
requesta dal sigillo regale statuito a li con- 
trae ti legali d Amboysia , et in segno de 
verità, Uat. a dì X XIII de Aprile MDX Vili 
avanti la Pasqua et a dì XXIII depso 
mese de Aprile MD XVIII ne la presentia 
di M. Gulielmo Borian notarlo regio ne 
la corte de Baliagio d* Amboysia il prefato 
M. Leonardo de Vince ha donato et con- 
cesso per il suo testamento et ordinanza 
de ultima voluntà suprudicta al dicto M. 
Baptista de Vilams presente et acceptante 




126 MEMORIE STORTCITr 

il drittn de lai} uà { i ) * lì*- tjiìnm hnue me* 
nmrie Re hudovico XI f ali imo ff^fut/rrt? 
ìm alms dato a epso de Vince su.hì il 
fumìc del nmiglio di sancùf^ Crisioforo ne 
io Ducato de Milana per gatiderlo per 
epso De f^Ianù a sempre mai in tal mo- 
do et forma cfw et dieta Signore ne Ita 
facto dono in presenzia di At Francesca 
da Melzo Gentil homo de Milano et io , 
Et a dì prefato nel dieta mese ile Aprile 
ne lo dieta anno MDXf^JH epso M, Leo- 
nardo de f'^iuci per il sua test4imento et 
orditmnza de tdtima i}oìunta soprudecta Isa 
donato al prefato M. Baptista de l^dam$ 
presente et acceptante tutti et ciuschatiuni 
mobili et utensili de caxa soy de presente 
fw io dieta loco die Cloux^ In cójco pero 
che el dieta de PTlanis suivixa al prefato 
M. Leonardo de P'ince ^ in presentili del 
pmfato M. Francesco da Meìzo et io No^ 
tarlo etv. Borean, 

In c[iie^to set iLLo Lionahdo dimostra in 
primo lungo quanto buon caUolico ci fos^e; 

?iianto ricoDoscenie verso il siimniCTitoYato 
rancesc^> Melzo , lasciandogli i un douo con- 
vene V ole all^ amico e benefattor suo , e al 
iempo stesso pittore , e dell' arte pittorica 
amatore ; quaalo attaccameato avesse ai suoi 



CO Chi die le aotizid al P. Ddlavalle lesse àit 
lagna , e credè doverci leggere legna : ma v' è scritto 
4e là^uAj cioè deltac^ua dauaUigli dal re Lodovica XIL 



DI uoisrAKDO DA VmcT. 127 

fratèlli ai quali lasciò quello che possedeva 
in Toscana , giacche in favor loro , come 
non regoicoli, non avrebbe potuto testare 
di ciò che in Lombardia , o in Francia 
aveva, come rileviamo dalla lettera del Mei* 
zo medesimo , che più sotto riporteremo ; 
e quanto grato ei fosse alla utile compa^ 
gnia costantemente fattagli dal suo scolare 
e domestico Salai , e ai servigj . rendutigli 
dal suo fedel servo de Vllanis. 

XXXI. Leggesi su molli scrittori che 
LiONARDO sia morto a Fontanablò , ed ab- 
bia spirato Tultimo fiato nelle braccia del 
re, il quale ito era a fargli visita in tempo 
della sua infermità ; ma ciò non esser vero 
argomentasi dall* esser egli morto a Cloux ; 
dal vedere data dalla vicina città d'Am- 
boise la lettera di Francesco Melzo ( che 
diamo appiè di pagina ) in cui ragguaglia 
della di lui morte i fratelli ; e dal silenzio 
del Melzo medesimo, che non avrebbe om- 
me!fsa si onorevole circostanza (i). Aggiun- 



(1) Ecco la lettera tratta dall' Archivio de' Sigg, 
Da Vinci, e pubblicata nella sua Vita fra gli uomini 
illustri Toscani ( Serie de' Ritratti ec. Tono. II.) Ser Giù» 
Uano e fratelli suoi honorandi . Credo siate certificati della 
morte di Maestro Uonardo fratello vostro , e niio quanto 
optimo padre , per la cai morte sarebbe impossibile che io 
potesse esprimere il dolore che. io ho preso ^ e in mentre cìiè 
queste mie membra si sosterranno insieme y io possederò una 
perpetua infelicità , e meritamente perchè sviscerato et arden-^ 
iissimo amore mi portava giornalmente, È dotto ad ognuno 
ÌM perdita di tal uomo , quale non è pia in podestà della 



128: * VEUORIIS STORTCQS 

gasi cbe Yenturi, avendo potato leggere 
Bella biblioteca nazionale di Parigi il gior- 
nale di Francesco I trovò cbe la corte era 
a s. Germano en Liaie (i) ai primi di mag- 
gio 9 e non v* è indicato nessun viaggio del 
re* Può ancbe in ciò esserci d* argomento 
il sileneio del Lomazzo » che nulla omise 



t^Btmrm • Adesto Iddio onnipotente gli conceda etenm quiete • 
JEuo passò dalla presente vita olii % di maggio con tutti 
U Otdini ddU SanU Mndre Chiesa , e ben disposto • E 
perchè esso aveva lettera del Cristianissimo Re , che potesse 
testare y -e lasciare il suo a chi li paresse ; e senio qaod 
Eredes supplicantis sint re^icolae: senza la qual lettera 
non potea testare che valesse , che ogni cosa sarebbe stato 
perso , essendo così qua costuihe , cioè di quanto s^appartiene 
di qua, detto Maestro Lionardo frce testamento il quale vi 
avrei mandato se avessi avuta fidata persona . Io aspetto 
mn mio zio quale vienmi a vedere trasferendo se stesso di 
poi costi a Milano . Io glielo darò , ed esso farà buono 
ricapito non trovando altro in questo mezzo . Di quanto si 
contiene circa alle parti vostre in esso testamento ( altro 
non v'è se noa) che detto Maestro Lionardo ha in Santa 
Maria nuova nelle mani del Camarlingo segnato , e nume^ 
rato le carte ,f 4«o scudi di sole {Vedi sopra alla pag. loB^J 
li quoti sono a S per leo ^ alti i6 d ottobre prossimo ^ sa^ 
ranno € anni passati ^ e similmente un podere a Fiesole ^ 
quali vuole sia distribuito infra voi» Altro non contiene 
circa alle parti vostre , nec plura , se non che vi offero 
tutto quello vaglio e posso , prontissimo e paratissimo alle 
voglie vostre y e di continuo raccommandomi . Dato in Am- 
briosa die primo Junii iSi^. Datemene risposta per i Pon^ 
di • Tamquam Fratri vestro Franciscus Mentius . Tale è la 
•ottoscrizione nel libro da cui ho tratta questa lettera; 
ma senza dubbio nell' originale v è Meltius , trovandosi 
tempre nominato MflzOj o da Melzo nel testamento « e 
in ogni altra occasione . Poiché del podere di Fiesole 
non troTÌamo fatta menzione nel testamento, convien 
dire eh' egli abbia fatto poi un codicillo • 
(i) £ssay etc« pag. S^. , 



,DI LIONJLKBO DA TINGI. 12^ 

di ciò che onorar poteva il Vinci » e della 
morte sua fra le braccia reali non solo non 
parla ; ma dice ch# il re la morte ne seppe 
dal Melzi (i). 

Che il mentovato zio di M. Francesco 
Melzo andasse ad Amboise , lo rilevo dall* 
estratto d'una procura in lui fatta dal men- 
tovato de Yilanis , che trovo fra le carte 
dell* Oltrocchi senza nota donde V abbia 
tratto (2) • 



(1) » Pianse mesto Francesco re di Pranza 

» Quando il Melzi , che morto era gii disse 
» Il Vinci, che in Milan mentre che visse 
» La cena pinse che ogni altt^ opra avanza . 
Nei Grotteschi^ Pag. 109- 

(2) » Nel i5i9 li 29 Agosto in Amboysa il predettò 
» Batista de Vilanis, al presente servitore del nobil hao* 
» mo M. Francesco da Melzo gentiihomo di Milano 
9 pensionano del Re nostro Signore nomena e consti- 
» tuisce etc. U nobil homo et Magnifico M. Hieronjrmo 
» de Melzo Gentiihomo residente in Milano suo certo 
» nunzio e gli dà piena autorità et mandamento di pi- 
» gliare possessione de la suddetta medietà del jardino 
» lisciatogli da Leonardo de Vince e di poter dividere 
> et partire la detta ihedietà con M. Salay ratificando 
» la divisione che sarà da lui fatta ec, anzi gli dà au- 
» torità di poter venderla, alienare ec. a quel prezzo a 
» lui parerà ec, ratificando ec. e dando qualunque fa* 
» colta e pegno. « Nello stesso foglio dell' Oltrocchi 
trovo la nota di cui si parlò dianzi de' 3o» scudi 
del Sole depositati da Lionarpo nel iSii^ e riscossi dai 
fratelli nel 1620. Fra le summentovate carte dell'archivio 
de'Gesuati una ve n' ha de'3o marzo i534 in cai parlasi 
d*ana porzione di vigna venduta da Mess. Gerolamo 
Melzo, come procuratore di Giambattista de Vilanis, 
parte a Gesuati medesimi ^ e parte a Lorenzo de' Capi« 
<olis . 

JJon. da trinci ì 



l3o MEMORIE STORICHE 

Fece il consigl. De Pagave molte ricer- 
che per sapere se in Amboise era vi di Lio- 
nardo e del sepolcro suo qualche inonu- 
menta o notizia ; e n'ebbe in riscontro che 
non v'era nulla , nemmeno ne' registri del- 
la chiesa di S. Fiorentino, ove dev'essere 
stato sepolto ; il che attribuir si deve alle 
guerre distruttrici cagionate dagli Ugonotti, 
che quel paese dopo pochi anni infestaro- 
no . Indicata però gli venne come lavoro di 
LiONARDO una tavola alta sei piedi rappre- 
sentante Gesù Cristo inanti a Filato : ma 
credesi da lui disegnata soltanto , e dipinta 
da qualche suo scolare . 

XXXII. Un esatto catalogo de* suoi scrit- 
ti, e de' suoi lavori non m'è possibile il 
darlo , e molto meno il tener dietro alla 
sorte a cui soggiacquero , specialmente in 
questi ultimi tempi . Basterammi dare una 
notizia delle cose nostre, e di quelle di cui 
trovo o da lui , o dagli scrittori della sua 
vita, fatta certa menzione. Parlerò in primo 
luogo degli scritti suoi; quindi de' suoi la- 
vori relativi alle arti del disegno , e delle» 
pitture singolarmente; e per ultimo di ciò 
che presso di noi riguardo alle acque scris- 
se ed operò . 

Egli medesimo nel Trattato della Pit- 
tura , eh' è il solo libro suo sinora pubbli- 
cato colle stampe , molte sue opere anno- 
vera , altre come già scritte , e che suppo- 
ne fra le mani degli scolari o accademici , 
ai quali esponeva i suoi precetti ; e altre 



DI LIONARDO Di. VINCI. l3l 

come già in sua mente ideate, delle quali 
preparali avea , di rem così, i materiali. 

Il medesimo Trattato della Pittura che 
abbiamo, nel codice Pinelliano di cui ren- 
demmo conto (i) 9 vien cosi intitolato =: 
Discorso sopra il disegno di Lionardo P^iri'^ 
ci . Parte seconda = , sebbene contenga 
quanto hanno pubblicato Dufrésne , e po- 
scia il sig. ab. Fontani valendosi del codice 
di Stefano Della Bella , a cui il nostro è 
molto somiglievole , se non che ha i titoli 
de* capi che a questo mancano . Dunque il 
Trattato della Pittura non è che una par- 
te d' una grand^ opera Sul Disegno, La par- 
te prima sarebb'ella il Trattato della Pro- 
spettiva ? 

Questo già era compiuto : egli sovente 
il cita nel Trattato delta Pittura ^ volendo 
che in esso cerchinsi le dimostrazioni di 
auanto asserisce ne^capi8i« io3, no, i34, 
3i5, 328. Vedesi ch'era diviso in capi, b 
in libri, citandosene il secondo , Il nono, el 
decimo ; e che questi comprendcano molte 
proposizioni . Nel capo 104 colla provosi- 
zion terza del decimo , prova che più o 
meno azzurre esser devono le ombre , a 
misura che più o meno distante dall'oriz- 
zonte si dirige lo sguardo , e di questo co- 
lore dell' omnre più volte ragiona, avendo 
cosi prevenute le osservazioni ingegnose che 



(1) Pag. 56. 



132 MEMORIE STORICSK 

snJle ómbre azzurre de* corpi fecer dopo 
due secoli Guericke » e poscia Buffon , ed 
altri (r) . Di quest'opera parlò senza dub- 
bio Benvenuto Celimi nel suo Trattolo 
6uir orificeria , e più diffusamente ancora 
nel Discorso suo pubblicato dal cb. Mo- 
relli (2) , 'in cui dice n d*ayer comperato 
>> per i5 scudi d*oro un libro scritto a 
» penna copiato da uno del gran Lionardo 
>> da Vinci • . • • Infra le altre mirabili cose 
yf eh* erano in esso» si trova , dìo* eaìì , un 
>> Discorso della Prospettiva il più bello 
» che mai fosse trovato da altr uomo al 
» mondo . » Un esemplare di questo libro 
esser potrebbe quel codice dell'Accademia 
Etrusca , che il Gori trovò con questo ti- 
tolo scritto in color rosso : Opinione di 
Leonardo da Vinci^ e contiene : Modo di 
dipingere Prospettive^ Ombre , Lontananze^ 
altezze ,' Bassezze , da vicino e da lontano 
e altro ^ e Precelti di Pittura. Pag. 291 (3). 
Vuoisi che del codice vinciano siasi valso » 
senza indicarlo, il Serlio nelF opera sua di 
prospettiva • 

Un altro libro suo » eh' ei cita nel capo 
196, come opportuno a vedervi la dimo- 
strazione del rapporto inverso fra l'alza- 



(i) Priestley. Storia deDe ombre azzoiTe. Scelta 
S Opuscoli . Milano . Tomo I. in 4.® pag. 270. 

(2) Catalogo de'MSS. italiani della Biblioteca Nani. 

(3) FlorUegium nocUum corythanarum . SywdoUs liie* 
F&riMé. Tqu^ YUL Floreniiag ijii. /fog. 66. 



DI tTONARDO dà VINCI. l33 

mento delle spalle e de' lali , e la* velocità 
^dd moto, è il Trainato del moto locale^ 
quello stesso senza dubbio , che aveva ia 
vista frate Luca Paclolo quando scrisse , che 
nel 1498 LiONARDO lavorava » all'opera 
Y^ inextimabile del moto , delle percussio* 
» ni ec. «; e a quest'opera probabilmente 
riportansi tanti suoi pensieri e postulati 
e teoremi e disegni , che ne' suoi codici 
sparsi si trovano, de' quali alcuni pubbli^ 
conne il già lodalo Venturi . 

Al capo 284 prova per la nona De 
Ponderìbiis che l'uomo è più potente nel 
tirare che nello spingere ; dal che argomen- 
tasi che questo libro già esistesse: e potreb- 
be anche dal titolo argomentarsi che l'aves- 
se scritto in latino . 

Cosi al capo 278 scrive d'avere dimo- 
strato nel libro de' Iwrd e delle ombre , 
che lucidarsi non possono le ombre per 
r insensibilità de' loro termini . Questo libro 
era uno de' codici originali , che la biblio- 
teca nostra possedeva. 

Assai maggiore è il numero di mie' 
libri che Lionardo nel Trattato della Fit- 
tura , come opere non compiute ancora ^ 
ma già meditate, rammenta. Oltre il Trat- 
tato del moto locale, egli al capo 212 > an- 
nunzia un libro de m>ovimenti ^ e nel 219 
un libro de' moti , eh' è forse Io stesso . 



(I) P*s. 5%. 




i34 ^ir.AfORiE sTORir.nr 

iin|>()i tante ]U'r \c Jcsni/ioni e più pe'di- 
i>eyui vsbiir do\ii\d il TraUdilo d ylìuiiotn'uì ^ 
che promette ne* capi 171 , e 281; e di cui 
a lungo già parlammo (1) . Cosi un Trat- 
tato panico/are propousi nel capo 204 Lio- 
nardo di scrivere ite piegamenti^ e ^H>ku- 
ìftenti delV uomo , 

Vn allro particola r ìibm promette nel 
capo 223 di com|>orre su alcuni muscoli , 
e nd capu 227 propone di li-attare de mu- 
4€^à tutiì in generale < 

Dvllc ponderaziofìi dell' uomo caricalo 
con pfsi naturali , o accidentali , «*gli , nel 
capo 266 , dice di voler fare un libro par- 
ticolare . 

Caì$ì nel capo 167 di scrivere si pre- 
figge deir universaì misura delP uomo ; ma 
forse qurstó, anziché essere un trattato, 
non era che il disegno che or possiede il 
De Pa^ave , corredato d'opportuna spiega- 
Eione (2), pubblicato già dal Gerii nella 
Tav. I* 

Per idtimo e^H annunzia nel capo 121 
un'opera sulla mistione de* colori, che //^re- 
ga opera di grande utilità ^ e necessariis- 
sima ei reputa , la quale comprender do- 
veva la teorica e la pratica, 

Nacque sospetto a Venturi , che d'al- 



to Pflg> Si. 

il) HagiotiaiìieaEo , premesso ai disegni puLbtlcsiti 
dal G^rli^ pag. 1^» ^ i^ 



DI LIONARDO DA VINCI. l35 

enne delle opere qui anininzi'nle i materiali, 
non ordinati ancora, fossero da qualche suo 
scolare inseriti poi nel Trattato della Pit- 
tura ; e che a ciò attribuir si debba il di- 
sordine , che in esso regna . Ne , per alcu- 
ni almeno, senza fondamento è il sospetto; 
e in me pur lo accresce T osservare che il 
codice pinclliano , in cui originariamente i 
capi non erano numerizzati , è in certa ma- 
niera diviso in varj trattati , che veggo in- 
dicali dal titolo che dassi in carattere ma- 
iuscolo ai capi 

164 DEI VARII ACCIDENTI ET MOVIMENTI, 

242 DEI MOTI , 

322 DELLA PROSPETTIVA LINEALE . 

Oltre quest'opere da Lionardo slesso 
tiel Trattato di Pittura mentovate, ch'egli 
abbia scritto un libro , o una dissertazione 
almeno, in cui esaminava quale fra pittura 
e scoltura sia preferibile^ ce lo dice Lomaz- 
zo (i) , che pur fa menzione del libro suo 
Della Notomia del Caiyallo , smarritosi nel 
1499 all'ingresso de' Francesi in Milano. 

Da ciò che raccontano Vasari , Lomaz- 
zo , e Giraldi ( e che superiormente già ri- 
ferimmo ) deir uso che avea Lionakdo di 
copiare le fisionomie più significanti , cer- 
cando in esse non solo le passagcere affe- 
zioni dell'animo, come la gioia e 1 dolore, 



(1) Trattato dell'Arte della Pittura. Lib. 2. Gap. 14. 



Z36 MfeMORiC STORICHE 

ma anefae i sentimenti stabili , come la mal- 
Tagità , la bontà , la grandezza de*pensieri , 
posttamo argomentaiiie eh* egli aboia for- 
*mata un* opera di Fisiognomica pe*suoi sco- 
lari 9 ^ai quali d* imitarlo su questo punto 
grandemente inculcava • Certo è almeno , 
eh* egli ne ha disegnate le figure; molte 
delle quali erano in mano d*Aurelio Luino^ 
ed altre sparse ancor Tesomi fra i suoi 
4iscgni pubblicati e inediti , e sopra tutto 
in que*ubricciuoli che portar ^soleva alla 
cintola • Non trovo però che ai disegni ab- 
bia aggiunti gì* insegnamenti . 

Molti libri scrisse , dice il Vasari , y> ne* 
» quali insegnò quanti moti ed effetti si 
» possono considerare nella matematica , e 
» mostrò Tarte di tirare i pesi €on facili- 
» tà, de* quali tutta 1* Europa è piena, e 
» sono tenuti in grandissima stima dagli 
» intendenti «. 

Se nel Libro de disegni intomo al mo^ 
do di maneggiare ogni sorta et armi sì per 
offesa che per difesa composto pel sig. Ales^- 
Sandro Borro ^ e in quello de^ trenta Mu^ 
lini di'versi ^ cK era in mano di Mess. Am- 
brogio Pigino 9 fossero uniti gì* insegnamen*- 
ti y Lomazzo , che di quelle opere vinciane 
fa menzione 9 noi dice; ma ben è probabi- 
le che vi fossero almeno nel primo , per 
cui forse furon disegnate le armi pubblica- 
te dal Gerii (i) , giacche Lionardo pensava 

(i) Tav, wr.* 



DI XIONARDO DA VINCI . iZj 

ài darlo alla lace a istruzione de* combat-< 
lenti (i) . Forse il secondo non avea che 
brievi spiegazioni , quali veggousi nel codice 
atlantico presso alcuni mulini ed altri con- 
gegni , de* quali parleremo. Quest'opera de' 
mulini è for^e quello stesso libro d'Idrosta- 
tica 9 che dicesi venduto al sig. Smith in* 
glese. 

XXXIII. Che , oltre i libri di Lionardo 
fatti di pubblica ragione » o ad altri da lui 
donati, e perciò mentovati dacli scrittori suoi 
coevi o vicini, altri molti egli abbiane scrìt* 
ti , ben certi ne siamo noi , poiché tredici 
volumi di varia forma e mole ne avevamo 
in questa biblioteca/ avanti Tanno 1796. Al- 
cuni erano in 16° e in 24^ contenenti di* 
segni e notiè ; e questi erano que' libretti 
che il ViKCi portar soleva attaccati alla cin^ 
tola per disegnarvi collo stilo d'argento^ a 
scrivervi lutto ciò che vedeva , o accadeagli^ 
degno di serbarne memoria . 

Che morendo ei lasciasse molti libri e 
disegni suoi a Messer Francesco Melzi, già 
lo vedemmo nel suo testamento . Narra il 
Dufrésne (2), cui tutti poi copiarono i bio- 



(t) Tratt. dell* Arie della PiUura, pag. 384. Un va- 
lente pittore esaminando il Trattalo di Scienzia d'arme di 
Camillo Agrippa milanese (stampato in Roma nel i553> 
ne trovò le figure sì ben fatte , e tanto alla maniera Lio- 
nardesca , che sospettò essere le stesse disegnate da Lio* 
NARDO pel Borri . 

(2) Vita di Lionardo da Vinci pr^metfsa jd Trattai» 
della Pittura . 



ì38 MEMORIE STORICHE 

grafi del Vinci , come i codici suoi siano 
stali rubati agli eredi di Melzi , restituiti , 
e quindi donati a Mess. Giannambrogio 
Mazzenta ; ma giova copiarne il medesimo 
ragguaglio che questi ci lasciò scritto ; e 
clie il eh. Venturi , avendol trovato in fine 
del codice che servito aveva alla prima edi- 
zione del Trattalo della Pittura , tradusse 
in francese . Io lo rendo alla lingua origi- 
nale . » Vennermi alle mani, scriv'egli , 
» son' omai 5o anpi (i) , tredici volumi di 
» Lionardo da Vitìci in folio e in 4.** scritti 
» a rovescio ; e 1 caso me li fc' capitare 
» nella seguente maniera . Io studiava le 
» leggi a Pisa in compagnia del giovane 
» Aldo Manuzio grand* amalor di libri, Cer- 
» lo Lelio Gavai di d'Asola, preposto di san 
» Zeno a Pavia , e parente stretto di Aldo , 
» venne in nostra casa . Egli era stalo in 
» Milano maestro di belle Lettere in casa 
» de' Signori Melzi, che chiamansi di Va vero 
» ( Vaprio ) per distinguere questa da altre 
» famiglie Melzi della slessa città. Egli avea 
» veduti nella lor casa di campagna a Va- 
» prio molti disegni islroincnti e libri di 
» Lionardo ..... Francesco Melzo (suo 
» scolare ed erede) erasi avvicinalo piucchè 
» altri alla maniera del Vinci : lavorò poco 
» perchè era ricco ; ma i suoi quadri sono 



(i) Giannambrogio Mazzenta morì vecchio nel i€3S. 
V» Argelatt Script, McdioL tom* 2» 



DI tiONÀRDO DA VINCI. iSg 

» ben finiti , e sovente confondonsi coi la- 
» vori del maestro . . . Egli, morendo, lasciò 
» le opere di Lionardo nella sua casa di 
» Vavero ai suoi figliuoli , che avendo dif- 
» ferenti gusti e impieghi , negligentarono 
» que' tesori , e ben presto li dispersero • 
» Lelio Gavardi ne prese ciò che gli piac- 
» que . Ne portò i3 volumi a Fireruee , 
» sperando di ricavarne buon prezzo dal 
» gran duca Francesco , che volonteroso 
f> era d'acquistare simili opere ; tanto più 
» che Lionardo era molto stimato nella sua 
» patria . Ma all'arrivo del Gavardi a Fi- 
» renze il principe morì (i) , ond'egli sen 
» venne a Pisa . Io non potei astenermi 
» dal disapprovare la sua condotta : egli ar- 
» rossinne ; e poiché io , avendo colà ter- 
» minati gli studj, dovea tornare a Milano » 
» mi consegnò ì volumi del Vinci , pregan- 
» domi di restituirli ai Melzi . Io feci leal- 
» mente la sua commissione , e T tutto ri- 
» portai al sig. Dott, Orazio capo delta fa- 
» miglia Melzi , che fu ben sorpreso per- 
» che ip mi fossi preso tanto incomodo; e 
» regalommi que'libri, dicendomi che molti 
» altri disegni aveva dell' autor medesimo y 
» neglisentati da lungo tempo ìu un ango- 
» lo della sua casa di campagna. Così que' 
» libri divennero miei , e ])oscia ide' miei 



(i) ^el 1687. 



140 UEMORIE STORICHE 

>» fratelli (1) . Vantandosi questi di tale ac* 
» quisto fatto sì facilmente destarono Tin- 
» vidia d'altri amatori , che portaronsi al 
» <lottor Orazio , e n' ebbero de' disegni , 
^ delle fidare , delle preparazioni anatomi- 
» che , ed altri preziosi avanzi dello studio 
» di Lionardo. Un di que^che più n'ebbe- 
» ro fu Pompeo Aretino figliuolo del cav. 
» Leoni scolare di Bonarottì , eh' era al ser- 
» vigio del re di Spagna Filippo li , per cui 
» avea fatti tutti i Oronzi che sono all'Escu- 
» riale . Pompeo promise al dottor Melzi 
n un posto nel Senato di Milano , se riu- 
H sciagli di riavere i tredici volumi , volen- 
» do offerirgli al re Filippo che di tali cu- 
» riosità era amatore . Lusingato da questa 
» speranza il dott. Oi'azio andò a mio fra- 
» tello , pregandolo in ginocchio di render- 
» gli il fattogli regalo; e poiché gli era col- 
» lega , amico , e benefattore gliene rendè 
» sette . Degli altri sei che restarono alla 
» casa Mazzenta uno ne fu donato al card. 
» Federico Borromeo per la biblioteca am- 
» brosiaua (2) . . . . Un altro ne diede poi 
» mio fratello ad Ambrogio Figini , che la- 
» sciollo al suo erede Ercole Bianchi col 
» resto del suo studio (3) . Per la premura 



(1) Gian Ambrogio Mazzenta si fé* fiernabita nel 
1550. \ 

(2) E^li vi fé* stampare sulla coperta: Vidi Mazentae 
patrilU Mediai. liberalUaU. Atuu>\ MDCUl. 

(3) Questo fu poi venduto al sig. Smith inglese ; •> 
probabilmente è il libro cU' mulini* 



DI uoNÀiiDO DA Vìnci . 141 

^ fattami dal duca di Savoia un terzo a 
» lui pure ne procurai (i) . Essendo poi 
» morto mio fratello fuor di Milano (2) 
» pervennero anche gli altri tre volumi 
» alle mani di Pompeo aretino , che altri 
» disegni e scritti di Lionardo v^unì, e se* 
» parandone i fogli ne formò un grosso vo- 
» lume (3) che passò al suo erede Polido-, 
» ro Gilchi , e fu poi venduto al sig. Ga« 
» leazzo Ajrconati . Quest* uomo generoso lo 
» ha tuttavia nella sua ricca biblioteca , 
» avendo ricusato di venderlo al duca di 
» Savoia, e ad altri principi che'l ricerca- 
» vano » . Fin qui il P. Mazzenta , delle, 
cui notizie si valse Dufrésne, senza dire 
donde le avesse tratte . E probabile che i 
volumi chiesti dal Leoni pel re di Spagna 
siano qui rimasti, e venduti pur essi alFAr* 
conati , che di undici volumi vinciani oltre 
il codice atlantico , come già s^è detto, ci ha 
fatto generoso dono . Alla biblioteca nostra 
fu pur donato nel 1674 dal conte Orazio 
Archinto un volumetto di scritti e disegni 
vinciani, del quale feci più volte menzione. 
Quali notizie e disegni contenesse eia* 
scuno de' volumi ora rammentati, io non 
so dirlo , non trovandone da nessuno fatta 



(i) Tuttora serbaci nella pubblica biblioteca di To« 
rìno • 

(2) Nel ifii3. 

(3) È il codice atlantico di cui parlammo idla p,ti. 
KoU a. 



142 HfEMORIE STORICI» 

una precisa nota ^ forse per la varietà cT 
disordine' delle cose iu essi contenute. Nello 
stromento della donazione fattane dal conte 
Galeazzo Arconati ^lla biblioteca ambrosia- 
na nel 1637 ai 21 di Gennaio, trovo bensì 
registrati i dodici volumi col numero delle 
pagine di ciascuno, e colF indicazione d'al- 
cuno degli oggetti ivi in disegno o in iscrit- 
to contenuti ; ma ciò è ben lungi dal darci 
un'idea di tutto quello , che scritto aveva 
o disegnato Lionaro<» in que' libri . Dalle 
note dell' Oltrocchi sol rilevo che uno trat- 
tava Della luce e delle Ombre , un altro 
Della Prospettiva , uno Del Canale della 
Martesana , e uno Del "volo degli uccelli , 
e altre cose ; ma ^li, non cercando allora, 
per servire alle viste del conte Rezzonico , 
se non notizie storiche intorno alle epoche 
di LiONARDO e ad alcuni suoi particolari 
lavori , non pensò a darci di que codici un 
transunto . 

XXXIV. Ma, poiché il eli. Venturi, do- 
po d'avere esaminati a suo agio i codici 
vinciani trasportati in Parigi , proponsi di 
pubblicare in tre compiuti Trattati tutto 
ciò che il Vinci ha fatto e scritto sulla Mec- 
canica , sull'Idrostatica, e sull'Ottica (i), 
convien dire che, se non i trattati medesi- 
mi ben ordinati , almeno tutti i materiali 
per iscriverli, ei v'abbia trovati. 



(0 Essai etc. '^^. 6. 



DI LIONARDO DA TINGI . 148 

Egli osservò , come un risultato della 
lettura di lutti que' codici , che » lo spirito 
» geometrico guidavalo in lutti i suoi stu- 
» dj , o volesse analizzare un oggetto , o 
» volesse concatenare un ragionamento , o 
» generalizzare le proprie idee. Egli sem- 
» |>re volea che T esperienza precedesse il 
» ragionar sulle cose . Tratterò , die' egli 
>y stesso , tal argomento ; ma dianzi /arò 
» alcuni sperimenti^ essendo mio principio 
» di citar prima l'esperienza , e poscia di-- 
» mostrare perchè i corpi sono costretti cui 
» agire in tale o tal altra maniera . Qwe- 
» sto è il metodo da osservarsi nella ri* 
» cerca de' fenomeni della natura . J^ero 
» è che la natura comincia col ragiona-^ 
» mento , e termina colla sperienza; ma 
» non importa : conrvienci tenere la strada 
» opposta : dobbiamo , come dissi , comin- 
» ciare dall' esperienza , e per mezzo di 
» questa scoprirne la ragione . Cosi parlava 
» LiONARDO un secolo avanti Bacone . lu 
» Meccanica egli conoscea fra le altre cose 
» la teoria delle forze applicate ohbliqua- 
» mente al braccio della leva : la resistenza 
» rispettiva delle travi : le leggi dello stro- 
» finamento dateci in seguito da Àmontons : 
» r influenza del centro di gravità sui cor- 
» pi in riposo o in moto : l'applicazione del 
» principio delle velocità virtuali a molti 
» casi che l'analisi sublime ha generalizzati 
» a di nostri . Nella Ottica egli descrisse 1^ 
» così chiamata Camera ollica prima di 



144 MEMORIE STORICHE 

» Porta : Spiegò prima di Maurolico la (i- 
» gura JeU' inìinagiiK^ ilei jiole in un foro 

» n Angolare: ctmegoò la praspettmi aerea, 

n la natura delle tìnibre colorale^ iiùooti del* 

I » k iride , gli eflEétli della durata della im- 

\ n pressione ?igìbile; e molli altri fenometii 

n ileir occhio che uon trovami ia VHdlonel' 

j » In somma il Vinci non solo aveva osser- 

n i?ato tutto eia che Castelli ha scritto un 
» secolo dopo di lui sul moto delle acque; 
n ma sembrami di più , che il primo abbia 
n io quesla parte superato il secondo, che 
n pur r Italia ha sioora considerato come 
n il fondatore dell* Idrauhca . Possiamo dun- 
n que collocar Lio.nardo » couchìude Ven- 
n turi ^ alla testa di quelli , che fra i mo- 
n derni si sono occupati delie scienze Bsico- 
n matematiche ^ e del vero metodo di stu- 
» dtare , n 

XXXV. Ecco un brìeve transunto de' 
frammenti che questo illustre Fisico, e sa- 
vio Ministro, copio da suoi codici» e rischia- 
ro dando al tempo stesso un ^ggi^ del 
suo ingegno e del suo sapere , Alcune 
|>oche analoghe notizie aggiugnerovvi pur 

IO. 

ì. Del/a* discesa de^ gravi combinala 
eolia rouìzione della Terra , S'attribuisce 
ai Card. Cusano, nel principio del secolo xvi , 
Taver richiamata la sentenza degli antichi 
Astronomi , che avveduti s* erano del girare 
del nostro globo ten^acqueo intorno a se 



DI UOIfARDO DA TINGI. I45 

Stessa e al soie ; ma yedesì da questVrtico* 
lo , scritto circa il i5io , che tale pur era 
r opinione del Vinci : e pare che *1 fosse in 
generale de^ migliori ingegni di que* di t 
quasi 40 anni prima che Copernico la pub* 
blìcasse • 

2. Delia Terra fatta in pezzi. Osserva 
che questi pezzi , cadendo dall'alto deU*at« 
mosfera verso il centro, cadrebbono di là, 
indi tomerebbono indietro oscillando per 
lungo tempo, come un peso attaccato ad 
una corda , che non perde il moto se non 
lentamente . Vedesi da ciò ch'egli ha cono- 
scinte le leggi della forza d'inerzia; ed ebbe 
sin d'allora quell'idea di cui fanno uso og« 
gidi gli Astronomi per ispiegare l'osciUazio* 
ne de' pianeti da un apside all'altra delle 
loro orbite . 

3. Della Terra , e della Luna . Egli 
s' avvide che la scintillazione delle sielle non 
è nelle stelle medesime, ma nel nostr* oc- 
chio : verità , che non avea cono^iuta nem- 
meno Keplero , quantunque grande fisico 
ed astronomo, che visse «m secolo dopo 
LiONARDO . Osserva qiMudi che la Terra , 
ricevendo la luce da^ sole , serve di luna 
alla luna medesima , e n' ha a un dipresso 
le fasi ; e se ne' primi dì delia luna nuova 
ne veggiam anche la parte oscura , ciò na- 
sce, die' egli, dal riflettere che fa la terra 
1 raggi solari: verità che credeasi scoperta 
da Moestlim un secolo dopo Lionardo ^ 

Lsion. da Vinci k 



f4^ MEMORIA STORICHE 

4.' Delf azione del sole, sult Oceano . 
pensa Li on ardo ohe ia consegaea^éa di que- 
éta azione l'oceano eouiiioziale s* inalzi , e 
lacqua , cadendo dai due lati Terso i )>oli ^ 
rÌ8laDÌlisra requilibrìo. Halley sol finire del 
secolo XVII ha applicato questo principio ai 
movimenti dell* atmosfera , e ai venti etesii , 
p regolari . 

5. Dello stato antico della Terra. Era 
LiONARDO un buon osservatore orittologo • 
Vide gli strati di conchiglie marine in mez- 
zo' alla terra-ferma , e sui monti ^ ne* quali 
pur vide degli ammassi de* ciottoli fluitati ; 
e argomentonne ( e il primo fu fra i mo- 
derni filosofi che SI rettamente ragionasse 
su quest'oggetto) che il mare siasi a poco 
ft poco ritirato , mentre la terra, che le ac- 
que portavano giù da monti formando 
nella loro discesa le vallate , andava in ista- 
to di faugo a coprire i corpi marini , il 
qual fango indurissi poi e canglossi in sas- 
so . Egli pensa che il fondo del mare in 
Cui stanno i ^orpi marini , che poi si pe- 
trificano , possa sollevarsi , col precipitare 
de' corpi più pesami verso il centro della 
terra. Se questa opioione non è ben certa , 
può stare almeno con molte altre con getlu- 
te che i filosofi formarono ; e mostra che 
LiONARDO ha considerata la cagion del fe- 
fiomeno in una maniera conforme al mec- 
canismo della gravitazione . 

6. Dcila fiamma e delFarìa. Lionardo 
dice d* una maniera chiara e precisa , che 



DI LIONARPO DA VINCI. 147 

la HamnMi si nutre diària ; che ardendo U 
consnina} che della nuova aria $ottentr%j 
onde si produce intomo alla fiamma uj\fL 
contìnua corrente diaria » un vento; che 
se nuQy^ aria non v^ è » la £Umma muore'; 
cb^ lo stesso succede se Tarìa è tale , che 
un animale non possa respirarla ; che y* è 
del fumo nel centro della fiamma, perchè 
Taria non può penetrar\i ec. Or chi non 
Tede in ciò, che Lionardo ha di quasi tre 
secoli precedute le teorie de' moderni Chi- 
mici e Fisici intorno alla combustione, e 
air identità deir aria vitale coir aria del fuò- 
co come la chiama Schede? Magow ed Hook 
appena aveauo sospettato sul finire del sé* 
colo xvìi , ciò che avea penetrato e chia- 
ramente esposto il Vinci a principio del 
xvi; ed ayea , diremo cosi, indicata la teo- 
ria della lampa d'Argand. 

7. Delia Statica. 0)n figure opportune 
determina Lionahdo Fazione della leva , e 
specialmente della leva ohhliqua • 

8. Delia discesa de^ gravi per un pia* 
no inclinato. Qui Lionaroo prova che la 
discesa de' gravi si fa più presto per un 
arco di cerchio che per una retta ; e seb- 
bene siasi poi dimostrato che la cicloide. è 
la curva della discesa più veloce , pur Veù- 
turi , nella nota ivi annessa ^ prova con un 
suo teorema, esservi nelFaico circolare un 
minimo di tempo di discesa . 

9. Dell' acqiui che si deriva da un cana- 
le y iatorno alla quale osserva XjIOAAìvdO ^ 



148 HEVORIE STORICHE 

che quattordici son le cagioni, le quali pos* 
$ono farne variare la quantità che esce da 
una data luce, o apertura; cioè T altezza 
deiracqua nel canale; la velocità con cui 
in esso corre , la convergenza delie pareti , 
e la loro grossezza medesima ; la forma delP 
apertura, la sua obbliquità, F inclinazione 
air orizzonte ec. Pare da quanto ci lasciò 
scritto, che non abbia dimenticata nessuna 
delle cagioni che in ciò iniluiscono ; ma, non 
a\endo egli il soccorso delF analisi moderna , 
non potè calcolare la quantità detrazione 
di queste cagioni ; quantità però che nem- 
meno hanno pienamente determinata i mo- 
derni Idrostatici. Forse, siccome già osser- 
vammo , egli fu indotto a fai e queste ri- 
cerche, perchè si mettesse un freno alle 
usurpazioni dell'acqua de' nostri due canali 
navigabili . 

10. Dei vortici d'acqua. Cerca Lion ar- 
do C'irne mai, ne' vortici che forma l'acqua, 
essa sostiensi , lasciando in mezzo un vuo- 
to? Osserva del fenomeno tutte le partico- 
larità, e conchiude ciò succedere, perchè 
l'acqua ha due gravità (cioè due forze) 
una prodotta dal moto circolare , e V altra 
ilal proprio peso : per la prima sosfiensi , 
percìié ogni corpo pesa^ die' egli, nella di- 
rezione del proprio moto , e per la seconda 
precipita . 

1 1 . Della fusione . Molto ed eccellen- 
temente ha trattato questo punto il Vinci 
zielle mentovate sue opere Della Pittura, 



DI LIONARDO DA VIKCI. f4g 

della Prospettiva^ della Luce e delle Om-^ 
bre ; ma Venturi due importanti ritrovati 
d'ottica vide ne' suoi scritti . Benché Lio« 
^ARDO non faqcia menziono della Camera 
ottica 9 pur si bene ne descrive la costru- 
zione e gli effetti, che a lui anziché ad 
altri è chiaro doversi di questa macchina 
r invenzione. Parlando poi d'oggetti lonta-* 
ni dice che può farsi in modo che la lon« 
tananza non ali impiccolisca ; il che ottiensi^ 
die* egli ^ tagliando le piramidi che vengono 
dall'oggetto all'occhio prima che all'occhio 
arrivino , cioè con qualche cosa d' equiva- 
lente alle lenti del telescopio ; onde sembra 
eh' egli 9 come Roggero Bacone « abbia in 
qualche maoiera traveduto questo slromen- 
to, eseguito poi dal Galileo. Aggiungasi che 
al foL 247 del cod. atlant. v'è un cannoc* 
chiale disegnato . 

12. Dell' Architettura militare^ Osserva 

•j ♦ 
LiONARDO che, essendo cresciuta di ^ la for- 
za della artiglieria ( pel ritrovato della pol^ 
vere) , così proporzionatamente deve accre- 
scersi la resistenza e quindi la grossezza 
delle muraglie : le quali pur devono aviere 
de' contrafforti e dietro di questi molta ter- 
ra per resistere alle bombarde, cioè ai can- 
noni • Indica il luogo e '1 modo di &re i 
rivellini, aggiugnendo ai precetti l disegni*, 
dai quali pare ch'egli avesse in vista il ca« 
stello di Milano a un dipresso quale è ora 
dopo lo smantellamento delle esteme forti'» 



J^O . .^ . i atEMOMB STORICHE 

ficazioni che y* erano, stale fatte dagìi Spà* 

S paoli. Insegna il modo dì fabbricare le 
ortezze sui monti ; e quello che più inte- 
ressa^ di dar le mine per far saltare in aria 
le fortificazioni . E certo , dice Venturi , 
die paragonando ciò che scrisse LIO^ARno ^ 
con quello che sull'arte delli guerra scris- 
sero dopo di lui » e disegnarono Machia- 
Telli (i), e Alberto Durerò (a), beu iscor- 

, cesi ebe assai maggiori lumi » e più giuste 
idee sull'arte di offendere e di difendersi 

; aveva il primo : uè , dòpo ciò, più ci farà 

. maraviglia che a suo Arcnìtetto e Ingegnere 
militare scelto Tavesse il duca Valentino . 
Non vuoisi pretendere che Lionardo 

. r inventor fosse delle mine e de' mortai da 
bombe, poiché di quelle , e di questi par- 
lasi in un codice della biblioteca nazionale 

, di Parigi veduto ed esaminato da Venturi 
medesimo (3) , e scritto da Paolo Santini 
Ijucchese circa Fanno 1449. Sembra che Lio- 
isìlrdo abbia aggiunto all'arte di minare 
una fortezza T ai'tifizio d' avvicinarvisi per 
mezzo della strada coperta che ha delinea- 
ta , e che veggo pur indicata al num. 5 . 
della sua lettera a Lodovico Sforza (4) ; e 

. che alla bomba abbia aggiunto il getto del* 
le sostanze pungenti fiammeggianti fumose 



(0 Arte della ^erra . 

(2) DeUrfoibus, Arcibus^ Castellis etc. Farisiis i535. 
fol. 

(3) Essay etc. pag. 54. 

(4) Vedi sopra pag. 25. 



Bl UpNARDO DA TllfCI. l5l 

e pnszolenti , che vedonsi indicate nel bèi 
disegno da lui lasciatoci nel òodice atlan- 
tico (i); se pur ciò non aveva anch' egli 
appreso da alcuni viaggiatori che narravano 
d aver vedute simili bombarde nelle Indie ^ 
ma non erano creduti (2) . 

XXXVI. In un sol capo parleremo de* 
varj stromeuti , congegni , e macchine da 
LiONARDO immaginati. Solo alcuni poc^hi ne 
rammenta Venturi , e sono . Uu compasso 
di proporzione col centro mobile » che può 
anche servire a fare un'ovale avente una 
data proporzione a un dato circolo ; e di 
questo compasso egli dà un disegno , inte- 
ramente simile ai compassi a centro mobile 
usati oggidì — Uno slromento atto ad indi* 
care la costituzione e la densità dell' aria • 
Alla figura che ne dà sembra essere una 
specie d'igrometro, in cui v'è un'asta in 
bilico con due corni alle estremità , de* quali 
uno più suscettibile dell'umidità aerea in- 
cHnavasi, scorrendo su una porzione di cer« 
cbio in cui segnati erano i gradi. Un altro 
disegno vinciauo di analogo igrometro co- 
piò già il mio collega Mussi dal codice 
atlantico. In questo Fasta sostenente le bi* 
lance serve di base a un triangolo equila- 
tero che al vertice è sostenuto su per- 



(r) Vedi la Tav. xxxviii de' disegni pubblicati dal 
Gerii . 

(2) Morelli . Dissertaz. intomo ad alcuni Viaggiatori 
traditi ec. Venezia i8o3. Pag. 22. 



ilo sottile.,^ gu annoia tagliente^ da cut 
pendle un filo a piombo , che segna sulF 
asta i firadi or a destra or a sinistra 9 a mi- 
sura cne r umidità fa pesare e quindi ab- 
bassare Tasta da un lato » e la siccità dal 
lato opposto. Sotto una delle bilance v'è 
scn'itto : banbagia ^ e sotto T altra : cera ; 
perchè la prima attrae Tumido aereo e*l 
perde » e la seconda il ricusa • Sotto lo stro- 
mento leggesi : 7720^0 di 'vedere quando si 
guasta il ^TTipo.Tedi laTav. iii.fig. g. Non 
V* è 9 che si sappia » chi prima di Lionardo 
agli igrometri abbia pensato; e solo un se- 
colo e mezzo dopo di lui , Santorio , av- 
vedutosi delT azione delT umidità sulla cor- 
da , pensò a fare un igrometro — Una spe- 
cie ai maschera o decimo, con cui nel mare 
delle Indie Tuomo va in fondo al mare a 
pescare le perle, il quale gli copre il capo 
interamente , e guarnito essendo di spine lo 
difende da grossi pesci . Ha de' vetri agli 
occhi per v^ervi ; e in bocca un tubo pie- 

Shevole sostenuto alT estix^mità fuor d'acqua 
a un disco di sughero sormontato da un 
cannello comunicante col tubo , affine di 
respirare . Più d'una volta egli disegnò si 
fatte maschere , e due disegni n'ha copiati, 
e incisi Gerii (i), uno de' quali pur qui si 
dà nella Tav. ii.fig. 4, presso cui veggousi 
scriue a rovescio , come uelT originale , le 



<i) Tav. XXVII. 



DI LÌOI^AllD#5t<à''Ttoci. l5S 

mroìédandar sottoac^a^ sttgf^rù, "ckàhrièl- 
Itx. Nella figura 5, t^opìata pui'ei dai diséaùi 
di LicM»fARDO, tedesi ruomo galleggtante dal 
petto in su , mediante nn otre o budello 
gonfio , detto baga dà, nuotare da LioNÀii- 
DO ^i) j equivalente al moderno scafandro , 
che l'uomo pel minore peso specifico suH* 
acqua sostiene . Un altro nuovo e più stra- 
no modo di camminare sopra Tacqua im- 
maginò LiONARDO e disegnollo , qoal vedesi 
nella fig. 3 della Tav. lì., scrivendovi a la- 
to : moiU) de cìtaminar sopracqua . Se sia 
questo eseguibile o no , altri sei vegga . 

XXXv IL E non solo neirelemento de- 
stinato a pesci voleva il Vinci che Tuomo 
vivesse e facesse cammino , ma ben auche 
per le vie degli uccelli e de' venti ; Non co- 
noscendosi ai tempi suoi il peso deir aria , 
né la maniera di grandemente rarefarla , 
né i gas più leggieri dell'aria stessa ^ non 
penso a volare se non imitando gli uccèlli, 
col battere e remigar delle ale . Averlo 
quindi i varj uccelli el volar loro ^my^ 
nato (2) , trovò esser Tala del pipistrello _ 
più facilmente imitabil d'ogni altra , e più ^ 
adattabile all'uomo. Quindi un'ala di tal. 
forma disegnò ingegnosissima , canne adope- 
rando come più leggere delle vergile, la. 
quale per mezzo di cordicelle e di canicole 



(i) Pag. 92. 
(2) Pag. 99. 



lS4 JKBMORIB fTOaiCHE 

facilmente s* allarga, e si ;Strigne ([i); dise^ 
gnò poi un macciiinismo adattabile all'uo* 
mo, che di simili ale voglia fornirsi » e va* 
lersì (2) ; disegnò V uomo di quel congegno 
rivestito (3) , indicando colla scrittura a ro- 
Tescio il luogo ove dee posare il petto , il 
imodo di torcer l'aia ^ di calarla^ di girar^ 
la , di leK*arla , di tenere i piedi , l'uno al* 
zando ^ e abbassando f altro alternamente^ 
e per ultimo di strignere ossia calare le ale 
inverso i pie dell' uomo . Disegnò persino 
un batello a cui ^ in luogo di remi ^ delle 
larghe ali d' applicar pensava (4) * I due 

Sran remi che d C. Zambeccari sul finire 
eli' anno scorso applicò alla sua macchina 
aerostatica , dell' effetto delle ali vinciane , 
benché non ne avessero la forma , poteauo 
dare un' idea . 

Vasari e Lomazzo fanno pur men- 
aione di certi uccelli formati da Lionardo di 
cera sì sottile e leggera j che con un soffio 
per lungo tratto d'aria li facea volare, come 
se vivi fossero. 

Secondo Venturi Lionardo conobbe la 
verga del bilanciere negli orologi descriven- 
dola come un bastone, che ingranando al* 



CO Presso Gerii. Tav. xu 

(2) Ivi . 

(3) Tav. XLii. 

(4) Tav. xLi. Nella descrizione delle Tavole pre- 
messa ai disegni sen può leggere la ^legazione spessa 
colle parole del Ymci istesso. 



DI XlOltitRDO' DA VINCI . ^55 

temameDte i demi d^ust lato d'mta riioU 
e gli opposti, produce un moto noi>> iuter* 
rotto (i). 

XXXVIII. Di molli congegni servil>iii 
alle arti egli fu V inventore , e ce ne ha la- 
sciati i disegni, che dal cav. Leoni collocati 
furono nel codice atlantico , e che qm bre- 
vemente accenneremo • 

1. Una semplicissima macchina idrau- 
lica , cioè un soffietto comune che alzandosi 
forma un vuoto, in cui Tacqua , compressa 
dal peso deiraria, sale a riempierlo pel foro 
munito di valvola , e abbassandosi fa uscir 
r acqua pel tubo del soffietto medesimo; e 
questo in altro disegno ha raddoppiato per 
avere un getto continuo (2) . Vi veggiamo 
delle fontane , e varie trombe (3) per sol- 
levar acqua oltre le accennate , or a sacco, 
e a lampione, or colle norie , cioè con sec-» 
chic attaccate a fune perpetua (4) , or co* 
vapori (5) • Immaginò pur barche a ruota 
die andassero contr' acqua (6): 

2. 11 Gerii (Tav. xlii) ci ha dato, 
copiandolo dal gran codice, il disegno del 
girarrosto mosso pel calore della fiamma e 
dal fumo , o piuttosto dall* aria che il fuo- 



(0 Esgay etc. pag. 

(2) Cod. atlant. fol. 7. SS. ZS6, 

(3) Fol. 146. 
(O Fol. 377. 

(5) Fol. 3oo. 

(6) Fol. 253. 



l56 MEMORIE STOKICHE 

CO- fa salire ^| fumaiuolo : e questo è il vero 
modo (d'afiTOstire) imperocché secondo chel 
foco è temperalo o fòrte "va adagio o pre^ 
sta. Così ha scHuo accanto al disegno suo 
( LidNAKDO ìstesso . 
' '3. Così avesse il Gerii copiato il dise- 
gno dello strettoio da olio costruito su buo- 
ni prìncipj , onde , mediante una vite , gi- 
rata prima per man d'uomo» indi con un 
cavallo attaccato alla leva maggiore tal- 
mente comprime la pasta oleosa che promet* 
toti y scrisse presso al disegno Lionardo , 
elìcile ulive si serreranno sì forte chelle ri- 
marranno quasi che asciutte; ma sappi 
chesto strettoio voi essere molto pia forte (i) . 
4. Moltissime poi sono le sue invenzio- 
ni per facilitare dcMavori meccanici , cioè 
un telaio da far nastri (2) un congegno da 
torcer fili (3) , una gran cesoia (4) , una 
macchina da formar lime (5) , gualchiere » 
martelli » mazze per gettare corpi lontani 
mediante una leva ec. Una macchina pur 
ha immaginata, che in qualche bottega an- 
cor vedesi , dì far il cervellato milanese , 
mescendone agevolmente e compiutamente 
gF. ingredienti . Lomazzo fa menzione d'al- 
cuni suoi orivoli ad acqua, e collo sveglia- 
rino;- e d'un torno col quale facca pur le 
forme ovate . 



(i) Fol. 21 5. 

i-i) Fcrf 35o. (3) Fol. 359. 

(4) Fol. 389. (^^ Fol. 247. 



DILIONARPO Di. VINCKv ' ^^7 

"* 3. Ci ha lasciato scritto il segi;ienle m^« 
lodo per comporre le forme in cui^ gitt^rjc^ 
le meoaglie: Polvere da medaglie .. Stoppi^ . 
ni inchonbus Ubili di fungo ridotti a pohe^ 
re . Stagno brasato e tutti i metalli . ^/w- 
me schagliolo . Fi mio di Jucirui da ottone^ 
E ciaschuna cosa inumidisci con agreste Q; 
malvagia o acieto forte di bon vino, bian^ 
co^ a della prima acqua di trementina di^^ 
stillata y o holio puro che poco sia imimi* 
dita 9 e gitta in telaroli (i) . 

6. Per aver olio puro , cosa per Lio. 
IVARDO importaatissima , due metodi ci lasciò 
nel codice atlantico • Uuo è al fol. 4 i=s 
Le noci sono fasciate da una certa buccio* 
lina che tiene della natura del mallo ; se 
tu non le spogli quando ne fai Volio , quel 
mallo si parte dalt olio _, e viene in sulla, * 
superficie della pittura , e questo è quelh 
che la fa cambiare. L'altro metodo ancor 
più incegnoso e preciso ha coniato e tra? 
dotto Venturi dalla pag. 108 del cod. me* 
desimo , ed io qui lo ritorno in italiano.* 
Scegli le noci più belle , cavale dal guscio^ 
mettile a molle nelt acqua limpida in vasa 
di vetro , sinché possi levarne la buccia ;, 
rimettile quindi rn acqua pura , e cangiaUf 
ogni volta che la vedi intorbidarsi^ per sei 
e anche otto volte. Dopo qualclie tempo 
le noci j movendole j si disfanno e stem^. 



(0 Fol. a3. 



i58 . MEHOKiE nonimiis 

pratui formando quasi una lattata . JMèttUe 
in piatti al£ aria aperta; e vedrai folio gat^ 
leggiare ali a superficie. Per cacarlo parisi^ 
Simo e netto prèndi stoppini di bambagia 
the da un capo stiano nelfolio^e daltaU 
ito pendaiUf juori del piatto » ed entrino 
in una caraffa , dUe aita satto la stiperà 
ficie deU olio eh* è nel piatto^ A poco, a 
poco V olio filtrandosi per lo stoppino ca* 
idra limpidissimo nella caraffa,, e la feccia 
resterà nel piatto. Tutti gli olf in se stessi 
eon limpidi^ ma gli altera la mmniera d'e^ 
^trarli. 

XXXIX. Nel decorso della vita di Lio^ 
T9ARDO più d*una volta parlammo de* suoi 
disegni d* architettura • Non v* ha dubbio 
ch'egli già ben T avesse studiata avanti di 
venire a Milano , e che pur qui se n' ocr 
capasse alacremente, attesa T amicizia che 
strettissima aveva con frate Luca Paciolo ^ 
il quale r architettura qui insegnò , spe- 
cialmente per richiamare a veri principi 
TÌtruviani l'arte di fabbricare guastata da 
tedeschi , come provanlo le opere sue . Se 
questi chiama Lionardo pittore e archi* 
tetto 9 come pur lo chiamano Vasari, e Lo* 
mazzo convienci ben dire che tale ei fosse. 
Che più ? lo dice egli medesimo nella let- 
tera scritta a Lodovico il Moro (i) in cui 
si offre di sodisfare a paragon d'ogni al-- 



(0 Fol. 25. 



Bi uonàrdo da> tingi • iSg 

M>' in architettura^ in composiziane ^d'edt' 
fio) pubblici e primati. Tale pui^ dimostran* 
lo molti suoi disegni riimislici • Già notai 
gli edìfic) ch^ei copiò , viaggio facendo nd. 
iSo^» come architetto e ingegnere generale 
dèi duca Yaleniino (t) • Nel codice atlanli>r 
co Ve il disegno d' un anfiteatro del 
chiostro di S» M. in pertica di Pavia, t 
della cupola della nostra metropolitana « 
Nel codice segnato S. in 4.^ v* è disegnata 
la doppia chiesa « cioè superiore e sotterra^ 
nea di S. Sepolcro; e di un'altra chiesa ha 
pubblicato il disegno suo il Gerii (2) . Il 
prospetto poi veramente finito d'un bel 
tempio a foggia d'una rotonda a quattro 
facciate e rispettivi atrii egli pur ci lasciò , 
e lo diamo qui inciso (3) . Parlammo già 
del suo disegno d' una magnifica stalla o pel 
Sanseverino servisse o pel duca . Certo è at 
tresi che molto d' architettura dovè occa^ 
parsi nel disporre le molte feste per nozze , 
per trionfi, per esequie,' ch'egli immaginò 
e diresse: e ben è probabile che disegno 
«Oo fosse quell'arco trionfale, che dietro al 
castello eretto s' era , o ergersi dovea , per 
collocarvi sotto la statua equestre di Fran>- 
Cesco I Sforza , del qual arco fisi menzione 
Lancino Curzio (4) in questi versi : . 



(1) Pa-. 93. (3) Tinr. fi. fig. 7. 

(2) Tav. XV.* (4) Sylv. Lib. i. 



iGo ^ VEMOlilE 6T011ICHÌE 

Arcus 

Jpse trìumphalis jam designatus equestris 
Lxcepiurus Meri fidgentia signa colossi . 
XL. Di questo colosso già molto s*è 
detto, pad* argomentare quanto ci fosse abi- 
le plasticatore e statuano. Ch^eglt abbia 
scolpito in marmo nessun cel dice; ma cer- 
to è che ottimi precetti egli dà anche ' per 
questa maniera di lavoro nel capo cccli 
del Trattalo della Pittura , e che anche 
per lavorare in marmi si offerì a Lodovico 
il Moro (i) • Quale eccdlente plasticatore 
egli è commendato dal Faciolo , dal Vasari » 
e dal Lomazzo (2) , il quale gloriavasi dV 
vere nel suo studio » una testicciuola di 
» Cristo fanciullo fatta dal Vinci , nella 
» quale si vedeva la semplicità e purità ac* 
» compagnata da sapienza intelletto e mae- 
» sta « . Il nostro caid. Borromeo , nel rag- 
guaglio delle pitture ond'era ricca la sua gal* 
leria da lui unita alla biblioteca , parlando 
del quadro ( che or è a Parigi ) dipinto dal 
Luino sul disegno del Vinci , scrive che a 

£*orni suoi vedeasi ancora formato in creta il 
imbino che aveagli servito di modello (3). 
Che del mentovato colosso avesse il 
Vino fiitto prima il modello in cera cel 
dice Vasari (4). 



(1) Pi|;. a6. 

(2) Tempio della Pittura, pag. 43. 

(3) Masaeum, pag. 22. £diL MedioL xCaS* 

(4) Vita di Lionardo da Viacì. 



SI LIONAKDO DA TIBCI . |6t 

E v'è pur chi vuole che di due statua 
colossali di Fraocésco I abbia Ijonardo fat- 
to il modello; equestre T una; da porsi sot- 
to Tarco di coi sopra parlammo , e giacen- 
te r altra da collocarsi sulla sua tomba • A. . 
questa vuole il Sassi che riportisi un epitafio ' 
eh* egli copiò da un codice nostro » in cui 
fra gli altri versi leggesi : 

Quisquis cotosson Principis vides: asta. 
. . . . • • • • opus Leonardi 
Fìncii p^disd? ahi hospes et gaude (i) ^ 

Già notammo che il valente statuario 
Francesco Rustici fu ajutato co* cousigli ,^. e 
coli* opera da Lionardo per alcune statue 
in bronzo da lui gittate (2); e v'ha pur 
chi scrive che questi gliene facesse il mo- 
dello • Recammo pui*e la' lettera in cui egli 
non solo tiensi per valente statuario in bron* 
zo y ma ddcesi T unico che allor fosse in 
Lombardia (3) . 

Era altresì principio suo che il buon 
pittore dovesse molto lavorare in gesso on- 
de copiare dai lavori di rilievo, per dare 
£iusti' i lumi e le ombre alle figure ; e di 
fatti convengono tutti quelli cne de* pro- 
gressi della pittura haunx) scritto , essere 
stato il primo Lionaroo che per questo 
mezzo seppe dare alle figure il giusto ri* 
salto , e nessuno seppe poi superarlo . 



(1) Script Mediol. pag. 35f. 

(2) Vedi sopra alla uug. 98. 

(3) Pag. 64. 
Lion. da Vmci 



tGz tfEMOElE fiTORICBE 

XLT. Più difficil cosa è TannoTcrAr h 

Sitture di Lionàkbo; e più ancora i suoi 
isegni . Egli dipinse sul muro » sulla Uh 
Tola , sulla tela , e sulla carta • ComiDcerò 
dalle prime. 

Frale pitture tutte di Lionardo tiene il 
primo luogo il Cenacolo delle Grazie , dì coi 
abbastanza s'è ragionalo (i) ; comerammei»- 
taroDsi i ritratti dipinti sull'opposta parete 
di Lodovico e Beatrice, e de* loro figliuo- 
li (2) ; e la figura del Salvatore che venne 
dopo pochi anni distrutta, perche dipinta 
sopra una porta che si volle dilatare (3). 

Alla Canonica di Vaprio in casa de' 
Melzi dipinse il proprio volto sul fianco 
d*una finestra (4) ; e in Vaprio la gigan- 
tesca immagine di Maria Vergine , che tut- 
tora, vi s^ ammira , nella cospicua casa de' 
Melzi medesimi (5) . Le dipintui*e da lui 
fatte nel Castello di Milano (6) furono, al 
riferire dell' Arluno , tutte distrutte nel 

H99- 

Abbiamo pur notizia che a Roma una 
pittura a olio sul muro abbiaci lasciata in 
S. Onofrio rappresentante la B. Vergine col 



(i) Ai numm. XIV , e XV. 

(2) Num. XIII. 

(3) Ivi . 

(4) Pag. 101. «. 

(5) Num. XXIV. 

(6) INam. X. 



DI LlONAKlK) DÀ TINCI . l63 

Bambino (i) . È gran danno che di tutti 
questi dipìuti vinciescbi appena ci restino 
fjd avanzi . 

. XLIL Lunghissimo e difficil catalogo 
converrebbe formare se tutti volessersi qui 
ricordare i quadri in tavola che sono , o 
«rctendesi che siano stati dipinti dal Vinci. 
Sammenterò qui i più noti , e specialmente 
quelU 9 che diconsi essere in Milano • II 
Lettore sarà ben persuaso non esser possi- 
bile l'aver contezza delle tavole tutte del 
Vinci, e quindi il noverarle; onde ben 
sono scusevole se parecchie , perchè da me 
ignorate 9 su questo catalogo scommettono; 
p s'indicano ne' luoghi ove più non sono , 

S lacchè in questr ultimi tempi i monumenti 
eir arte, come le ricchezze e i regni, cam- 
giaron signore . Egli sentirà ugualmente , 
quanto il sento io , che , ove un quadro 

5er tradizione popolare o domestica dicesi 
i LIb^AROo , perigliosa cosa è l'affermarlo 
come^ il negarlo . 

E nolo altronde presso gV intelligenti 
di pittura , che molti quadrì della scuola 
di XiONARDO da chi li possiede a lui vo- 
gliono attribuirsi; come sappiamo che sco- 
lari egli ebbe molti e valenti . Eccone i 
nomi, tratti in parte dalle sue stesse note^ e 
in parte dai Biograti. Francesco Melzi — 



(i) Tifi . Descrizione delle Pitture ec. in Roma . 
Pag. 29. 



P^^"^. Àe di**^S'*' ?\anAo atte t'S» ^^^ «la** 
e x^^o^^r^^lM^ ^'°4 lov nostro cb*- ^ 

pv«*'° ^'N osservi» cbe i,io5^^.°*!;nex«a « 

-^eAesttoa» . ^ ^^aV etti s < % fo»'»e 
^e *^?tr ^r Sxctsta Bea^-^» ^di cut 
wip •. CI^^ Ae\ *^ Al CUI uu . ^, 



Dt LIONARDO BÀ VINCt. l65 

ttrtkti V^ è un S. Giovambattista, mezzti«-figura« 

Vha di lui nella galleria dell' arci ve» 
sooyato una tavola colla fi. Vergine e '1 Bam- 
bino ; opera non finita . 

Un' altra bella e tìnita tavola ^ rappre* 
tentante lo stesso soggetto, la quale ^era aianzi 
aUa Madonna di campagna dì Piacenza , 
ammirasi ora nel palazzo Belgioioso» 

Rappresenta la stessa Vergine una tar 
▼ola eh e nella galleria del palazzo Litta , 
Visconti , Arese , della prima maniera di 
Laokaroo , a cui pur viene attnbuito un 
san Giovambattista della stessa galleria, il 
^pale però da alcuni vuoisi dipinto da Ce- 
sare da Sesto sul cartone del Vinci « 

Go«i sul cartone del suo maestro di* 
pinse Salaino il quadro di S» iV^na eh' à 
Bella sagristia di S. Celso . 

Uila bella Madonna pur riputata di 
LiONARDO qui portata ha da tloma la sig< 
march. Vittoria Lepri . 

Un^ altra bella immagine di M. Vergine 
ha il sig. can. Foglia % 

Parlossi già di simil quadro fatto per. 
Taniica del duca Lodovico Cecilia Gallura- 
ni (i) ; ma esso , malgrado il giudizio di 
qaalcbe valente pittore , potrebbe , secondo 
altri, ben essere lavoro anno scolare. 

Per opera indubitata dì Li ON ardo tiensi 
la bella tavola de' sigg. Pallavicini di san 
Calocero , rappresentante la teste mentovata 
Cecilia . Al solo mirarla b^n vedesl che è 
fatta dal Vinci dopo il Cenacolo, qujando 




iGG MF.MOniE STOniClTK 

C'j)i C'l)bc' I CI lo/ioTiala la sua maniera di 
iJijiingcic, [fLidcHtio qiR'lla &cc"clnÉ;z/a eli u 
fie'^uoi primi lav^rK Questa rinomata don* 
fia è qui diniuta come nel primo ritratto 
fattole dal \inci mcdesjnio ne* tempi della 
fiorente sua gioinnczza; ma ìq vece clelIa 
cetra essa sembra tenere coUa mano una 
piega della veste ; la stessa è la fisonomia » 
se non clie qni mostra un' età fra i 3o e 
40 anni , <!he aver doveva al finir del se- 
colo XV, Già osservammo che Lodovico 
seguito ad esserle amico anche dopo il ma- 
tinraonio ; onde nou è maraviglia che Lio- 
KAKDO ahbialc fatto un altro ritratto . 

Di questa bella amica del Moro un bel 
ritratto ( di cui poi fi^esi una santa Cecilia) 
o di mano di Lio^ardo» o di ralente suo 
scolare , vcdesì presso iJ ed. Prof Franchi, 

Una tavola veramente bella , rappresen- 
tante S* Caitoina con due angioletti pos- 
siede recceUente nostro pittore e mìo col- 
lega Appiani , la quale già da oltre un se- 
colo come pittura di Lionaboo sta n«]la sua 
famìglia. Oltre il vedersi in essa tutta quella 
esattezza di disegno eh' è propria del Vl^'ct» 
-v'è pure qtiella morbidezza, e quella gra- 
zia, che di rado nelle sue tavole s'incontra. 

Il C Giacomo Sannarzari , che raccoglie 
quanto può dì piii pregevole dei bei monu- 
tOQuli dell'arte^ ha del Vinci due belle te- 
ste, ed una bella Venere ignuda in piccol 
quadretto . 

Uu Àngiolo dipinto da Lionaai>o in 



I 



DI LIONARDO DA VINCI. 167 

etto cl'annunziare il gran mistero a Maria 
Vergine, vedesi in casa Anguissola . , 

Un bellissimo ritratto dello stesso pen-* 
nello è in casa Scotti in abito d'alta digni- 
tà. Osservasi però che le memorie presso 
Suesta illustre famiglia , diconlo ritratto del 
ancellier Moroiii , che tal carica sol ebbe 
alcuni a^nni dopo la partenza di Lionardo; 
onde dee credersi ritratto d'altro pcrsonag- 

Sio; o deve dirsi che quell'abito non era 
e' soli cancellieri dello stato. 

G>sì dicesi del re Francesco I un ri- 
tratto del Vinci , eh' è in casa Piantanida 
erede dei Sitoni ; ma è più probabile che 
sia ritratto di Gaston de Foix • 

V^ ha de' bei puttipi lionardeschi nella 
casa Greppi alla Cavalchina ; e sappiamo di 
fatti che il Vinci parecchi ne dipinse . 

Una di lui Madonna non finita i^iostrasi 
in casa Vedani , ove pure gli si attribuisce 
un quadro di contadini ridenti. Leggiamo 
nel Lomazzo eh' egli tal quadro fece ri- 
traendolo dal vero. 

Or delle tavole vinciane che sono fuor 
di Milano . Hanno i Borromei all' Isola Bella 
una tavola del Vinci rappresentante un gio* 
vane : mezza figura • 

In Piacenza moslransi quadri di Lio- 
JVAROO nelle gallciie degli Scotti , e de' 
Laudi . 

Parlammo già del quadro da' sigg» 
conti Sanvitali a Parma (i). 

(i) Pag. 49. ^ 



'l68 MEMORIE 6TOEICHE 

' I-ìi pur frovan nella coUtsione de* ^a- 
drì deirex^ministro della noGira repubblica 
Oeretli un ritratta cHc credesi del Cancel- 
Ker Morone , e vieti riputato di Lionukpo. 
Appartenne alla estense galleria di Mocfeua. 
Cola pur erano due altre tavole di S. Gat- 
terìna Tuna , e Taltra di giovane armato » 
riputate del Vinci. 

Mostrasi in Bologna la figura d*un 
Bambino di Lionjlado nella stanza chiamata 
del Gonfaloniere. 

A Firenze vedesi nella r. galleria la 
Medusa di LiortAUDO dipinta ne* suoi pri- 
mi anni , il ritratto suo proprio , e quel di 
I^affaele da lui fatti ; FEpifania , tavola non 
finita . V è nel palazzo Pitti una Madda- 
lena . In casa fìicolini un ritratto : forse la 
testa che un cognato di Lionardo mandò 
nel i636 in dono al card. Salviati, come 
rilevo da una memoria dell' archivio de' 
Vinci , che trovo fra le note dell' Oltrocchi. 

Molte tavole di Lionardo contansi in 
Roma . Una delle più belle è certamente 

3 nella del palazzo Borghesi , ove alle figure 
ella B. Vergine e del Bambino è aggiunta 
una caraffa di fiori ammirabile per la ve- 
rità ; e credesi perciò la stessa tavola, di cui 
parla Vasari, posseduta già da Clemente VII. 
Nel palazzo Aldobrandini v'era la disputa 
di G. C. co' dottori ; che però da valente 
pittore vien riputata del Luino sul disegno 
vinciano, come altre molte. IVcl palazzo 
Barberini , un' Eiodiade e un quadro eoa 



DI LIONAHOO DA ▼INCI . 1^69 

4ue "altre figure , simboli della: indila Tuua, 
e Taltra della modestia • Kella gallerìa Giu« 
stmiani una Sacra Famiglia. Un bel ri* 
tratto di donna ha il sig. principe AJba^ 
ni; e la sig. Kaufifmami ha un San Ge- 
rolamo , del ipiak un disegno è quello che 
ha pubblicato Gerii (Tay. XXXI). I^el 
palazzo Strozzi v* è la figura d*ana bella 
fanciulla . 

Parigi è il luogo in cui maggior nu- 
mero che altrove di tavole linciane ammi« 
rasi, secondo la nota datacene nello scorso 
anno dal cit. Gault S. Germain (i), della cui 
inesattezza però, ove parla delle cose vin- 
ciane esistenti in altri paesi , tosto accorgesi 
ohi getta lo sguardo sul suo catalogo • 

Ecco quelle che annovera, rappresen- 
tanti i seguenti soggetti: 

M. Vergine col Bambino y S. Elisabetta 
e San Giovanni. 

La stessa col Bambino , San Michele e 
un uomo in ginocchio sul dinanei • 

La stessa col Bambino, San Giovanni, 
ed un Angiolo . Questo qpuadro , dipinto 
orìeinariamente sul legno , fu trasportato 
sulla tela. 

La Sacra Famiglia con San Michele • 
La stessa sui ginocchi di S. Anna. Sap^» 



(i) Traité de la Peinture. CaUlo|%i« des tableaux 
et dvtsins ec. 



170 MEMCRIC STOMCRK 

piamo che • il Vinci non ne fece che il 
cartone 9 e probabilmeate dipinsero la la* 
Tola i suoi scolari Melsi o Salaino . Lo 
stesso dicasi d'una- consimil tavola ch'era 
della nostra galleria , dipinta da Bernardino 
Luino» e assai ben descritta dal cardinale 
Borromeo» 

San GioTarnhattista : mezza figura. 

La figlia d'&odiade colla testa. di San 
Giovanni presentatale dal carnefice. 

S. Catterìna con due angioli. Questa 

C^ro credesi copia del quadro di cui par* 
mmo. . 

Il famoso ritratto della Lisa del Gio- 
condo (i) . 

Quello di Anna Bolena conosciuto sotto 
il nome della Bella Ferraia • 

Altro di bella donna ( mezza figura ) 
creduto di Lucrezia Crivelli (2) . 

La Pomona , e la Leda di cui parlano 
Vasari , e Lomazzo , dicendo di quest' ul- 
tima , che a suoi di stava a Fontanablò . 
Io pei*ò trovo notato ne' mss. del De Paga- 
vo, che la Leda di Lionahdo stava a suoi 
di presso il sig. conte di Firmian , daddove 
passò in Germania; che, dalle ricerche fatte 
a sua istanza in Parigi dal cel. Goldoni 
amico suo , risultò che mai non vi fu , non 
trovandosi su nessun registro ; e che Lo- 



(1) Vedi sopra pag. 92. 
<2) Vedi alla pag. 38. 



Di UONARbO DA VINCI. I7I 

mazzo ha preso abbaglio fra la Leda di 
LioNARDO, e quella di Miohelangiolo. Tal- 
uno scrisse che la Leda di Lionardo era 
nel' palazzo Mattei in Roma . La Pomona 
è lodata dagli scrittori pe* tre trasparenti 
teli che la ricoprono . 

La Flora , la quale fu disegnata da 
Lionardo , è dipinta da Francesco Melzo , 
a cui acquistò fama di ralente pittore . 

Soggiugne il e. Gault, che il sig. di 
Chamois aveva una bella tavola vinciana 
rappresentante Giuseppe colla moglie di 
Putifare; e che un quadro con otto figure 
di contadini stava nella galleria del re, ma 
che or più non v^ è . 

Più breve è la nota delle taviJe di 
Lionardo esistenti nel resto dell'Europa, 

In Ispagna G. C. avariti Pilato . Due 
quadri rappresentanti la B. Vergine. Una 
testa di S. Giovanni . Due fanciullini che 
scherzano con un agnellino • Un San Ge- 
rolamo nella grotta. 

A Dresda il ritratto d'un vecchio guer- 
riere the credesi di Gian Giacomo Triul- 
zi (i) . 

-: A Dusseldorff . Una delle due tavole 
.^-della B. V. che Lionardo dipinse in Roma 
pel datario di Leon X. (2). 



(i) Vedi alla pag. io 5. 
{2) Pag. II 2. 



17^ MIMORIE STORICHE 

A Pielrobniyo . La tavola di' era dell' 
ftb. Salvatori (i), 

Ifi Inghilterra. 11 quadro ddUi Once- ^ 
zìonc rotónto commendato dal Lamax/o ^ 
cbc stava lìtansi nel In chiesa di san Fran- 
cesco in IMilauo ; e qui pur era presso il " 
ocm* Chiesa una bella tavola della B. Ver* ^ 
gin e, ad un Inglese venduta non ha molto. j 

Un altro Inglese ha pur comparata la j 

tarala della, disputa di G. C, eh* era in casa 
Aldobrandini . "" i 

Air Aia v' è la figura di bella matrona^ i 

In Germania v'ha nella galleria impe* 
naie di Vienna la tavola della Nativi la di 
Kostro Signore (2) e una Erodiade. 
•«i Presso il principe di Kaunìtz la mcn* 
tovata Leda* 

Nella |;alleria del principe di Lichle- 
stcin la bellissima testa del Salvatore com- 
meodata da V\ inkelmann , come un mo- 
ticllo di perfetta licitela virile (3) . 

XLHK Veggousi alcune pitture attri- 
buite a LioNAROo^ che di lui non sono 
indegne^ e ne mostrano la maniera; ma 
da taluno nccasi loro questa gloria» perchè 
sono sulla tela anziché sulla tavola , e a 
tempra anziché ad olio . DdV insussistenza 
di questa ragione però ognuno dee persila- 

r r , ■* ^ . . , . ...... 



(i) Pag. ri4. 
<*) Pag. «4. 



DI LIONARDO BjL iVlIfCI. I78 

darsi che legga il capo cociiiii dA suo 
Trattato di Pittura , in cui insegna il modo 
di dipingere in tela e a lempra, e noi di- 
sapprova né move difficoltà sulla esecuzione; 
o legga il Vasari il anale chiaramente dide 
<^e LioNARDO » stuaiò in ritrarre dal na-- 
>y tarale o da modelli • • • . . sopra a certe 
>t tele sottilissime di renzo o di pannilint 
^ adoperati ec. « ; e legga poi il Lomazzo 
che, ragionando del Cenacolo vinciano , scrif^ 
ve che diedesi a dipingerlo a olio ^ laddove 
dianzi dipingeva a tempra. 

De^ quadri in tela uno ne dipinse egli 
che collocato fu nel semicircolo s'oprala 
porta della chiesa delle Grazie (i). Uno ve 
n'ha in casa Venini^cui, le memorie della 
famiglia Mauri da cui l'ebbe , dicono di 
LEONARDO , sebbene valenti pittori sospettino 
che sia stato eseguito, su cartone vinciesoo 
da Bernardino Luino . Un altro ne acquista 
non ha guari il mio già lodato collega 
Mussi y che potendo più agevolmente essere 
esaminato , nenchè sia , com' egli dice , una 
superba mina d'antico edificio , ben mostra 
d'esser lavoro se non di LK)^ARDO medch 
simo , almeno di qualche abile e inleUigente 
scolare , che ne ha adottati , ed eseguiti 
gr insegnamenti tutti. Esso è dipinto su tela 
di renzo sottile , e probabilmente anche 
usato , qual la descrive Vasari ; e dipinto 



(0 Pag. 77- 



come appunto vuol Lionàrdo che in tela 
6Ì dipinga , cioè colla sola imprìmitura di 
colla €/«6o/e , cosicché in più luoghi anche 
per la vecchiesza veggonu della tela i fili ; 
coi dintorni con gran nettezza disegnati^ 
quali egli £ar li soleva . JJincamazione pare 
appunto di bioQQa lacca ( di quella che 
tira al caiinino quale usar la solca Lio* 
rtAROO ) e giallolino : nett ombra eh' è be^ 
Dissimo sfumata si scorae nero^ e un pò* 
di lacca : nelle ombre più oscure e in un 
contomo che resto nudo^ si scopre chiaro 
Y inchiostro con laccai e più chiaro ancora 
Tcdesi il cinabro della veste ombrato di 
lacca semplice , principalmente ndle ma- 
niche oscure . 11 fondo è una tappezzeria 
all'uso vinciesco, con intreccio di gruppi 
di corde o cifre simile a quelle della vi- 
gnetta che fregia il j)rincipio di queste Me- 
morie, e più vi somigliano ancora i fregi 
messi ad oro degli orli del manto , quali 

Sur vecgoiisi nel mentovato ritratto lionar- 
esco di Beatrice d'Esle. L'artifizio del pa^ 
saggio dal chiaro all' oscuro per ombre e 
mezzetintc impercettibili e sfumose ; il gran^ 
dissimo rilievo che ne risulta , sebbene ap- 
pena velato di colore sia il fondo ; l'esatta 
osservanza de' lumi rillessi , e anche i colori 
verde e ix>sso d^H abiti , che Lionardo 
insegna di prescegliere , e usò egli qu.asi 
costantemente, mostrano che sia opera sua 
o degna d'esserla; come il mobtrano la no- 
biltà , e l'espressione de' volti e degli at- 



DI LIONARDO DJl TllfCI. IjB 

teggiamenti si della Madre che del Barn- 
hino . 

D^altri quadri vinciani in tela ho in- 
teso farsi menzione, e nominatamente d'un 
ritratto della regina Giovanna ch'era in 
ca^ Barberini^ ma non avendone una no- 
tÌ2Ìa precisa stimo più opportuno il tacerne. 

Fra le pitture vinciesche convien pur 
commemorare quello che Lioivardo fece a 
pastello , poiché sappiamo dal Lomazzo che 
cosi egli talora diòingeva , e dipinse di fatto 
le teste de* dodici Apostoli , e del Sal- 
vatore (i) . Cosi da lui pinti a pastel- 
lo ha due bellissimi piedi il mentovato 
Appiani ; e un' immagine della Vergine di 
figura quasi al naturale abbiamo ancora 
nella galleria nostra , che opera sua vien 
riputata . 

XLIII. Più numerosi senza dubbio, 
anzi innumerevoli , possiamo dire che sono 
i disegni di Liqwardo . Fra questi i più 
ragguardevoli sono i cartoni; e certamente 
tanti deve averne fatti quanti .furono le 
sue grandi tavole o pitture sul muro. Per- 
demmo quello d'Adamo ed Eva eh' ei fece 
in Firenze , essendo ancor giovane. Perirono 
tra le fiamme i bei cartoni degli ignudi del 
Questor Melzo . Non sappiamo ove siano i 
cartoni che servirono a Salaino , e a Luino 
il seniore per le mentovate loro tavole .. 



(.) Pag. 67, 



176 VramOE 8TORICV1S. 

Nei mss. del comigL De Pagare trovo fiiita 
menzione de* cartoni di sei duchi di Mila- 
no • Sono in Inghilterra quelli eh' erano 
pria del conte Arconati, rappresentanti le 
ngure del Cenacolo • Del cartone per la 
battaglia d'Anirhiari non ci rimane dke ium 
copia in piccolo d*una parte del gran di^ 
segno. 11 lodato mio collega Mussi possiede 
il cartone originale linciano fatto per la 
testa di Nostra Donna nel celebrato quadro 
della Concezione della stessa grandezza della 

Iattura, ch*è«'un pò* meno del naturale . 
1 lavoro è di lafùs carboncino in carta con 
tratti finissimi con acquarella di fuligine e 
inchiostro nelle ombre e nelle mezzetinte, 
con lumi a pennello soavemente sfumati • 
In casa Monti, ov* erano già i disegni che 
or possiede il De Pagave, v'erano pure i 
disegni di tre leste degli Apostoli , che al 
Cenacolo servirono ; ma dove sian' ora 
s* ignora . 

De' semplici disegni il -solo codice at- 
lantico , sulla cui coperta leggesi = Disegni 
di Macelline , e delle Arti segrete di Lea- 
nardo yinci raccolti da Pompeo Leoni z=z 
ne contiene 1760 . Tutti gli altri suoi co- 
dici ne son pieni. Già avvisai che disegnate 
^li pur ha tutte le figure appartenenti al 
Trattato della Pittura , delle quali proba- 
bilmente son copia quelle del nostro codice 
pinelliano. (Veai la pag. 56). 

Pubblicò cento suoi disegni , esistenti 
nella collezione Arumleliana, HoUar. Cavlus 



M ^pubblicò 599 e tatti questi quasi di^ 
sole caricature 4 Altri ne incise Cooper iu 
nove: taTX)le , per lo più relativi ai movi- 
menti del corpo umano^ Il sig. card^ Sihria 
Valenti comperonne poi gli originali , al- 
meno in parte. Son noti presso di noi i 
dise^pii vinciani pubblicati dal Gerii , e dal • 
Mandili , oltre quello'^della Cena intagliato 
dal prof. Aspari. 

Dal Vasari e dal Lomazzo troviamo 
&tta menzione d^altri disegni che si sono 
perduti , come i due fanciulli mostruosi 
nati presso Milano ; i disegni d* armati e 
d'armi fatti pel Borri ; di mulini che aveva 
il Pigino 9 di contadini ridenti in numero 
di zoo posseduti da Avrelio Luino ; quei 
della notomia dell' uomo veduti dal Vasari 
presso messer Francesco Melzo , e quei della 
notomia del cavallo , che perderonsi al par- 
tire di Lodovico il Moro • 

Alcuni ve n' ha ancora nella galleria 
deir Arcivescovato , molti presso il De Pa* 
gave e nel mentovato codice triukiano , e 
qualcheduno presso i colti nostri raccogli- 
tori. N'è pur rimasto alcuno presso di noi» 
che avevamo anche il suo ritratto fatto da 
lui stesso con matita rossa. Fu questo preso 
per trasportarlo a Parigi, ma non vi gtun^ 
se ; e '1 cit. Gault Saint-Germain , dice che 
fu rubato a Coni (i). 



(1) Vie de Léonard de Vinci . Pag. Lxxx. Quel 
diseèab è stato inciso da Gerii . Tav. i. 
Idan. da trinci m 



s^B TjiEMcmii: storiche 

A Parigi alcuni ve n'erano, ed altri 

' Ven furono portati in questi ultimi anni. 
U mentovato Gauit fa menzione di un 
San Giovanni; di cinque Bgure dì vecchie; 
d*un uomo con uno specchio ustorio per 

' far perire insetti ; d'uà giovane in pr<^o ; 
d'un vecchio- Scrive inoltre che più di cin- 
quanta disegni vincleschi ha saputo racco- 
gliere in Italia l'architetto Legrand, e che 
|)ensa di pubblicarli . 

In Inghilterra ve n^ha pure gran nu- 
mero. 

XLV. Fra gli studj matematici e fisici, 
che facea Liomrdo , quello del moto delle 
acque come il più vantaggioso alla' società , 

Z nello fu che lo occupo maggiormente . 
ria vedemmo , come esaminò le cagioni che 
alterar possono la quantità dell'acqua che 
e$ce da una data apertura; come un sem- 
plicissimo macchinismo formando un vuoto 
possa sollevarla ; come entro d' essa e sovr' 
essa muoversi possa l' uomo . Non gli sfug- 

fa nulla di ciò che l'acqua risguardava • 
sseudo a Piombino esaminò il moto delle 
onde che iuseguiansi e veniano a spianarsi 
sul lido; a Rimino fece attenzione alla me- 
lodia , che certe acque cadendo faceano ; 
giuochi d'acque formò nel giardino del ca- 
stello , acciò servissero al bagno della du- 
chessa di cui ci lasciò il disegno ; e varj 
ordigni movibili dall'acqua pro^oneasi di 
costruire, ove avesse ottenute le 12 once 
d'acqua assegnatali in compenso de^suoi 



BI L10NARIIO DA TINCI. I79 

krori dal Re Lodovica xii« Leggiamo nel 
Lomazzo (i) ch'egli disegnò trenta diverse 
maniere di mulini , movibili parte dall'acqua 
e parte da altri agenti , e queMisegni uniti 
in un libro stavano presso M. Ambrogio 
Pigino • Parecchi disegni di mulini sono 
pure nel codice atlantico ; e fra questi ri- 
cordomi di due che molto rapporto hanno 
con alcuni congegni presentati tre secoli 
dopo come un nuovo ritrovato, alla So- 
cietà Patriotica d'agricoltura e d'arti, quan- 
do avea l'onore d'esserne il Segretario. Uno 
mostra come una sola ruota mossa dall'ac- 
qua ^ col movere una ruota dentata, fa gi- 
rar due e anche tre mole, ed è rimarche- 
vole che la mola superiore di legnio gira 
sopra Quella de sasso : il che può far pen- 
sare cne s'adoperasse non a macinare ii 
grano ; ma a sgusciare il miglio , e fors'an- 
co il riso , operazione che or iloi diciamo 
pilare . L' altra mostra le pale ddla ruota 
percossa dall'acqua snodate > cosicché nd. 
salire, piegandosi, restano pendenti, e grait\ 
parte perdono del loro peso, e quindi del- 
la loro resistenza ad essere sollevate. Omet- 
to le molte maniere di sifoni da lui dise- 
gnati nello stesso libro. 

Ma questi erano giuochi per lui, e bea 
più alto miravano le sue specolazioni , cioè 
alla navigazione de' nostri canali , intomo 



(0 Trattato della Pitt lib. 7. Gap. %%. 



i8q lOBVouE aTò&teu 

tUa quale mi conyieii^ prima di tatto 
minare in quale slato ella fosse allordiè qui 
Tenne Lionabdo • I Biilanesi, appena rieln 
bersi dai danni immensi fatti loro da Fede- 
rico Enobardo» pensarono nelFanno 1179 a 
fcayare un canale che una considerevol co* 
pia d* acque derivasse dal Ticino. Allor 
aolo si mirò alla irrioazione » onde il cana- 
le non giunse oltre Gag^o ; ma nel se- 
guente secolo, ali* anno 1227» veggenda 
essi il vantaggio sommo che alla città sareb- 
bene derivato ove Facqua servisse al tempo 
stesso alla navigaiione , sino alla città il ca* 
naie prolongarono « e poscia alle acque del 
Ticino 9 qui giunte sotto nome di Tesind- 
Io 9 mischiarono quelle che la città attra-> 
versavano o circondavano sotto i nomi di 
Gantarana , Vedrà , Mrone , Vetlabbia , Re- 
defosso ec. ; e queste acque poi uscir fece- 
ro in varj canali divise verso la parte au- 
strale per rinaffiamento delle campagne . 
In tanta copia erano già esse allora, che 
nel 1296 si progettò d^ unirle in un sol ca-. 
naie navigabile, che al Lambro portassele 
e con' esso al Po e al Mare . 

Quel progetto restò ineseguito • Ma 
quando Gian-Galeazzo Visconti Signor di 
Milano nel i338 pensò a far edificare T im- 
menso e interminabil duomo , ultimo sforzo 
della gotica architettura; ed ebbe a quella 
fabbrica destinata Finesauribil carriera de^ 
marmi della Candoglia alla sponda del fiu- 
me Tosa , o Atos» , ove imbarcati , tragit- 



DI uonàado Dà vinci. x8i 

laudo 3 Verbano, pel Ticino e pel nuovo 
canale sino alla città veniano , trovossi che 
grande ancora era la difficoltà a trasportare 
gli enormi massi marmorei sino al luogo 
dell' edifizio . Allora fu ehe col consiglio » 
e coir opera di valenti ' Ingegneri , si riuni* 
rono entro la fossa circondante la città 
(miella stessa in cui ora scorre il naviglio 
della Martesana ) molte delle acque desti- 
nate dianzi ad altri usi , perchè alla navi- 
gazione bastassero ; e allor fu che le chiu«* 
se 9 sin d'allora chiamate co/icA^ , qui s* in- 
trodussero per sostenere le acque, alzarle 
e abbassarle a piacimento , onde le bÀrche 
cariche dalla bassa sponda del Tesinellò 
fosser sollevate al livello del mentovato fos- 
sato , su di cui erano tratte sino al La^ke^ 
to già esistente presso S. Stefano , e non 
lungi dal duomo . 

XLVI. Non V* ha , eh' io sappia , stori- 
co contemporaneo o vicino a que' tempi ^ 
che di questa util opera ci abbia lasciato 
un ragguaglio 9 mentre gli scrittori di que* 
di impiegarono volumi a descrivere le guer- 
re 9 le stragi , e i devastamenti dì questo 
paese. Agli storici supplì la diligenza dell' 
eruditissimo mio amico e collega Fumagal- 
li (i)y (che con sommo dispiacer mio e di 
tutti i buoni nello scorso marzo perdem- 
mo ), e del nostro Oltrocchi , i quali han- 



(i) AntìcbiU LoDgabardico^Vilaiicfi • Disi» xn. 



l82 MRHOllIE STOKICRB 

no tutte raccolte le veccliìe carte nelle quali 

J tarlasi della navigazione del fossato , e dd- 
e conche in esso costruite per ottenerla 
coir alzamento e abbassamento altenio dei 
livello delle acque. E ciò forse non saprem* 
mo se gli archivj pubblici e ì monastici , e 
le carte della nostra biblioteca non ci ayes- 
6ero conservate le memorie delle spese , e 
i ricorsi dati a chi reggea questo stato, e ai 
magistrati che giudicar doveano de* rispet- 
tivi diritti. In un libro esistente neirarclii- 
TÌo pubblico , detto del Castello perchè in 
esso cus)x>diasi, intitolato =r DadetaccepU 
= havvi un capo = Delle spese de^ larvo^ 
rerii ducali fatte da Delfino de Giorgi te^ 
soriere pe* medesimi nelt anno i438 := In 
questo, non solo continuamente parlasi del 
na'viglio nuovamente cominciato , detto du- 
cale ^ a differenza del Tesinello detto grande 
( navigium magnum ) / ma trattasi de* soste- 
gni che per far crescere e decrescer l'acqua 
serviano \pro f adendo crescere et decrescere 
aquam ) / e convien dire che nuovo fosse 
il modo di quel sostegno, perchè, prima 
d'eseguirlo nel naviglio, provaronlo in pic- 
colo nel Rede/ossino^ canale che costeggiava 
il giardino del castello . I medesimi sostegni 
adoperar voleansi nel canale allor nuovo di 
Bereguardo (i) ; e questi vengono chiamati 



(i) Pro experientia suhstineorum Jj^ndorum in ducali 
navigio nBvUer cqìu trucio ah HabiaU B^lriguardum . 



DI LIDNARDO DA TINCI • l83 

tarnchcf delie quali parecchie sen ramnieu'> 
tano , come or or vedremo . 

Ne' ricorsi poi leggesi, che ove si fosse 
voluto mantener navigabile il nuovo navi- 
glio ^ che così chiama vasi T interno canale ^ 
5iù non avrebbono potuto correre le acque 
ella Vettabbia ad inafHare i prati di Cnia- = 
ravalle, ne' quali il primo esempio erasi 
dato dai monaci circestiensi di quella irri- 
gazione , che da cinque secoli fa la ricchez- 
za della Lombardia . Espressamente ivi si 
parla delle conche ; e più d'una sen nomi- 
na nell'interno della città in un ricorso di 
Giorgio Rolandi 6gIiuolo di Giacobino di 
porta Vercellina che nel 1445 avea l'im- 
presa delia gabella che pasavasì per la na* 
Tigazione , la quale ^ medianti le conche , 
faceasi pel naviglio recentemente costruito , 
specialmente verso porla vercellina , e porta 
giovia (che stava ov'ora è il castello); e 
vuol essere indennizzato pel danno avuto , 
ora perchè certe banche poste arvanti le 
"prinic conche verso porla vercellina erano 
state fatte in pezzi per la caduta dell'ac* 

?[ua, ora perchè le acque vi portavano sul 
ondo tanta ghiaia dalle sponde che le bar- 
che più non vi poteano galleggiare. 

Ecco dunque e naviglio nuovo e con- 
che o chiuse formate circa un secolo pnnui 
di LiONARDO : le quali cose ho dovuto os- 
servare , si per rettificare 1' error di coloro 
che trovar vogliono in lui l'invetitor delle 
chiuse presso di noi» che per determiuarc 



184 . ' MEMOEnE RKMRTCHB 

quale e quanta parte abbia egli aiuta nd 
miglioramento di questo ritroyato. 

XLVIL Qual forma e quali congegni 
avessero le antiche nostre conche noi ben 
noi sappiamo. Da. ciò che leggiamo in una 
carta ael 1489 (i) sembra potersi argomen- 
tare che prima di quell'epoca a certa de* 
terminata ora del giorno , cioè dalle 22 alle 
24 italiane, si chradessero tutte le bocche 
d'estrazione, e con banche {plancAe^ si 
tenesse sollevata inferiormente T acqua, sic- 
ché ad ugual livello s'alzasse ne' due navigli 
o canali ; onde le conche altro non fossero 
che un otturamento de' fori o rivi inser- 
vienti alla irrigazione . Ma altronde , poi- 
ché nel ricorso di Giorgio Rolandi parlasi 
di caduta d'acque {propter luidas aqiiae 
defluentis in conchis ) , e di tal caduta che 
spezzava le sottoposte tavole , é chiaro che 
quelle conche aveano un doppio sostegno 
mobile , perchè le barche a inegual livella 
salir potessero e disceudere • Sappiamo al- 
tresì che nel mentovato anno 1409 Filippo 
Maria, ukimo dei duchi Visconti, per mez« 
zo de' due Ingegneri Filippo da Modena e 
Fiora vante da Bologna fece costi-uire la cen^ 
ca di Vìarena , affinchè navigabile si ren- 
desse tutto il fossato che li^ città circonda- 
va ; e poiché di oltre quattro braccia era 
la differenza di livello nelle acque, é chia« 



M- (1) FiuiMi|;«llt. Loc. cif. 



BI LIOIVAKDO BA TINGI . i85 

ro che qnclla conca esser dovea dì doppio 
sostegno fornita ; ma in qual guisa lo^se 
costruita noi trovo negli scrittori. 

Leggiamo che la chiusa immaginata nel • 
Il 98 da maestro Alberto Pi tentino per so- 
stenere il Mincio a Governolo (i) consiste- 
va in varie travi cacciate nelle scanalature 
de^due pilastri della porta e del ponte 9 le 
quali travi T una dopo Taltra si sollevavano 
nell* aprire , e rìcacciavansi giù per chiude- 
re. In se£[uito vi si formarono porte, che, 
a foggia delle saracinesche de^castelU o del- 
le città y dair alto al basso entro scanalatu- 
re , come tavole scorsoie , salir faceansi e 
discendere . Forse di una di queste manie- 
re erano le prime conche anclie fra noi ; e 
a queste ben possono applicarsi le osserva- 
zioni fatte dal nostro Liomroo , e da lui 
scritte nel piccol codice segnato Q. 3 p.Sg, 
intomo al moto che t acqua Ita neW aprire 
le catteraUe di sopra , in mezzo , o di sot- 
to ; le differenze nel calare o movere in 
superficie, le cadute^ i ritrosi^ gF incurva- 
menti delle onde , come si vede nelle con' 
che di Milano. 

Si cangiarono in appresso , come rile- 
»vasi dal disegno , fatto di mano di Lio- 
NARDO medesimo , d* una conca o chiusa , 



(i) Discorso del sig. Gabriele BertBzzoIo sopra il 
nuovo sostegno .... presso la Chiusa di Governolo» 
SLmlova, presso Osanna 1609. Fol. fig. , 



i86 BnSBtORIB STORICUC 

qaauto diversa dalle te&tè mentovate , tanto 
analoga a quelle che oggidì vediamo . Que- 
sta però ,. sicoome iu appresso oimoslrerassi , 
non fu da lui immaginata • 

Se però riguardo alle conche per la 
navigazione del canal grande tratto dal Ti- 
cino nulla o ben poco operò Lionardo > 
ben fece in esso un migliorameuto quanto 
necessario alla città altrettanto utile alla ir- 
rigazione , cioè ali scaricatoi presso San G:i- 
gtoforo 9 de^ quali, e del premio avutone ^ià 
parlammo (i), come par facemmo menzio- 
ne del canale dal Ticino derivato per Tir- 
rigazione , della Sforzesca (2) • 

XLVllL I ricorsi incessanti di quelli 
che aveano diritto alle acque colle quali 
formato $*ei'a il nai^iglio nuovo ^ come di- 
cemmo , indussero il duca Francesco I Sfor- 
za a derivare dairAdda un canale , che 
molta copia d^ acqua alla città conducesse , 
e alla irrigazione non meno che alla navi- 
gazione servisse . 11 francese biografo Du- 
frésne y copiato quasi da tutti gli oltramon- 
tani , e da alcuni italiani che di Lionardo 
scrissero , ben mostrò non solo d'ignorare 
le nostre storie , ma di non avere nessuna 
idea della topografia del nostro paese , quan- 
do scrisse ciie Lionardo fu impiegato da 
Lodovico il Moro » a condurre le acque 



(i) Pag. 104, 
(a> Pag. 45. 



DI LIONARDO DA VINCI. iSj 

» delTAdda sino a Milano e formare quel 
» canale navigabile volgarmente detto il 
» Naviglio di Martesana con raggiunta di 
}> più di 200 mislia di fiume navigabile i 
» sino alle valli di €hiavenna e Valtellina; 
» e soggiugne che Lioisàrdo , superaioidò 
» ogni difticoltà con moltiplicate catarattc, 
» o vogliam dire sostegni , fece camminai^ 
» le navi per monti e valli » . Così Du- 
frésue a cui crederono anche il Milizia (i) 
e '1 cel. Bettinelli '(2) , sebbene a poche vc^ 
rità siano misti molti errori . 

Di fatti sappiamo dagli Storici contem- 
poranei , e dallo stesso decreto ducale ripor- 
tatoci dal Benaglia (3) ^ che quel canale fu 
ordinato dal duca Francesco I Sforza nel 
1457 , tempo in cui Lionardo aveva uu 
lustro abpena ; e '1 Settala (4) ci ha con- 
servato altro decreto della sua vedova du- 
chessa Bianca Maria che nel 1466 prescrive 
il modo con cui venderne e condurne le 
acque , che già scorreano per T irrigazione. 
Argomentò da ciò il eh. Fumagalli (5), che 
sia stato scavato il canale fra 'I 1467 e 1 
1460 dirigendo T opera T ingegnere Bertola 
da No vate. 



(0 Memor. degli Architetti . Tom. I. pag. i^9m 
(a) Risorgimento d' Italia • Parte IL 

(3) Relazione Istorica er. C. i(. p. iSi. 

(4) Relazione ec Pa^. 3o. 

(5) Loc. ciL 




l68 MEIIORIE STORICnE 

Ecco pertanto il canale o nayigUo del- 
la Mai tesaDa ^ det ìvaro dal ti urne AQda sot* 
lo il forte di Trezza, e, dopo d'avere per- 
corso quasi 3o miglia di paese ^ giunto sin 
presso Milano , certamente senza iopera del 
nostro LioNABDO . Francesca I, nell'ordi- 
nario , alla tKiTÌgazione sìoo alle porle della 
città certamente mirava ; e , la mente del 
padre eseguendo, ve la condusse, o a con* 
durvela era vicino il duca Galeazzo Maria, 
poiché una corica avea già fatta costruire 
presso san Marco ; della qual cosa abbiamo 
autentico documento in un decreto deirai^ 
civescovo Stefano , cbe ai 28 di settembre 
del 1496 » dichiara non piii sacra ma prò* 
» lana quella parte del cinutero di san Mar- 
» co, di cni si servi il duca per £are la co/i- 
» ca del naviglio della Martesana ec. » (i). 
E incerto se ne' primi anni quel canale alla 
navigazione effettivamente abbia servito,; ma 
certa cosa è cbe poco atto esser poteva a 
portar barche , dopo il mentovato edittò di 
Biimca Maria che una quantità grandissima 
d'acqua: Tende per T irrigazione ; e a que- 
sta pur mancò nel 1480 , quando sfianca- 
tesi le mura e 1 suolo , che il cnnale so- 
steneano , nel fiume ricadde , onde 200 
braccia di canale fu d' uopo di nuovaiùente 
scavare nel sasso. Quando Lodovico , rìchia* 



(t) Copia di questa Carta ebbe Oltrocchi daU* archi- 
rio di S. Marco, 



DI LIONÀADO BA TtTfCI. 189 

malo dair esilio , a cui accortamente aTean- 
Io condannato la vedova duchessa • Bona ^ 
el sagace di lei ministro Simonetta 9 per 
Tendicarsi di loro e dominare, fece si che 
il figlio Gian-GaleazKo togliesse sdla madre 
le redini del Governo , come dicemmo , sug* 
cerigli pure il jpensiere di rendere naviga-* 
bile il canale d!ella Martesana , e in di lui 
nome emanò in data de^i6 maggio 1488 il 
decreto di ciò eseguire . » E ^benché per 
» esso naviglio ( ivi leggesi ) ne segua molti 
» beni per il macinar delli mulini e per 
» adacquar li prati , non di meno il più 
» principale e singoiar beneficio che ne se** 
» guita si è per il navigare , per il quale 
» si ha da render copiosa ed abbondante 
» di vettovaglie, e di mercantie essa nostra 
» città ec. « Dalle quali parole apertamen-» 
te rilevasi , che allora l'acqua dell'Adda 
bensì pel canale della Martesana a Milano 
venia , ma non serviva alla navigazione vo- 
luta da Gian Galeazzo o piuttosto da Lodoi 
vico; il quale per averla ottenuta venne 
poi da Lancino Curzio largamente commen- 
dato (i) . . 
XLIX. A chi il Moro la direzione di 

3uest'opera sul principio affidasse non bene 
sappiamo* Vedemmo che una conca v*era 
bensì presso san Marco , molto prima della 
venuta di Lionardo a Milano ( che fu ap- 



(j) Sylvar. lib. i. 



p 



punto in quest'anno 1483) unmAgiadta ed 

eseguita; ma che altronde egli i'arcMtetto 
fosae, a*l dlrettor primario di questa gran- 
de impresa di Lodovico non ce ne lascia- 
no dubitare le memorie, eU'egli medesimo 
ci ha lasciate . Egli fé' in primo luogo i cal- 
coli del lavoro e della $pesa : egli peusò a 
far si che l'acqua alla navigazìou necessaria 
non mancale al canale : egli rilevò il di* 
fetto delle conche o sostegni esistenti ^ per 
proporne i ripari • Nella pagina 43 del co- 
dice segnato Q. a, lasciò scritto ; JÌ nai/i- 
fiio , che sia largo in fondo bn i6 , e in 
acca 20, Si potrà in somma calcolare tut- 
to largo bn 18; e se sarà profondo 4 — 8, 
a 4 danari il <juadretto , costerà il mJ^io ^ 
^'cm^atura sola , ducati ^00 , essendo i qua- 
idretti di comune braccio . Ma se le brao 
eia saranno a uso di misura di terra ^ ogni 

4^^^ 4 ^- ^^ ^^ '' miglio s^ intende di 

%ì6oo braccia , tornano manco l* , che re- 

(fi 4 

^ttuìo bn 22609 che a 4 dan. il braccio 
monta il miglio GyS. y4 tre danari il qua- 

difetto , monta il miglio ducati 5o6 ^; co- 

^A die la cavatura di 3o miglia di navi^io 

monterà iSiSy ii. Qui veramente non s*in- 

\dica ne il tempo ne il luogo di questo pro- 

Sèttato naviglio ; ma poicnè sul foglio 38 
elio stesso codice leggonsi le già riportate 



DI LIONÀKDO DA TlNCI. igi 

parole relative al sotterramento delle viti a 
Vigevano a 20 marzo 1492, risultane r<*po- 
ca del progetto vinciano circa quest^antìò . 
Poiché questo rifar si doveva, Lionakdo me 
computo prima tutta la lunghezza da Trez- , 
zo a Milano, aggiu^nendovi pure il fossato 
della città, a 3o miglia: indi ne calcolò lo 
scavo in legione di larghezza conguagliata 
di braccia 18 colla profondità di braccia 4. ' 
Veggo altresì , dice Oltrocchi esaminando il 
codice atlantico , il disegno delle porte in- 
feriori e superiori delle cataratte , ossiano 
conche; veggo che ne livellò precisamente 
r altezza ne' luoghi opportuni, provedendo 
prima ali* evasione del Lambro che attraver- 
sava il canale ; e trovando sino a Gorla un 
dolce scorrimento d'acqua, ivi ne fissò la 
prima conca , che y>oi da Francesco II Sfor- 
za fu portata alla Cassina de* Pomi ; e pro- 
gettò che si formasse il canale in linea ret- 
ta verso la città quanto era possibile. Così, 
medianti altre due conche , portò TAdda 
sul piano del fossato; a cui non erano an- 
cora portate le acque per la soverchia loro % 
altezza ; e con due altre conche loro diede 
sfogo nel vecchio fossato navigabile di cui 
sopra parlammo , onde circondare tutta la 
città, dopo d'averne assicurato il perptjtuo 
uguale livello con adattato scaricatoio , che 
tuttora sussiste, prima che in esso entrasse. 
Fin qui Oltrocchi ; e giova ben credere eh' 
egli , che tutti avea sotto gli occhi i codici 
del Vinci, veduti v'abbia i disunì, -e le 
note di quanto qui asserisce . 



XQZ HBMORIE afrORICHV 

Per circondare con canale narigabìle 
la ciltà necessario era sottrarre dal canale 
ìslesso prima del suo ingresso ^ o da altri 
riri tal quantità derivarne, che, dopo d^ayer 
serrito al castello presso porta Vercdliua 
scorrendo , tendesse al meriggio : e abbiamo 
di LtoNAKDO un diseano (Cod. Q. pag. 32) 
del Redefosso , o Rifosso com* e^i lo chia^ 
ma , da cui traggesi un canale largo due 
braccia , non certamente per se navigabile , 
ma tale da somministrare acqua che soste*- 
nnta con chiuse occupasse costantemente un 
più largo canale , siccome di fatto avvenir 
veggiamo anche oggidì fra '1 castello e la 
conca di Viarena • 

G>nveniva in secondo luogo ristringere 
r internò canale , e dalle 40 braccia fu ri* 
dotto alle 18; e perchè la già introdotta 
irrigazione avesse meno a sentire la dimi* 
suzione delle acque , allor fu eh' ecli pro- 
pose di scavare a lato del naviglio Te vene 
a acqua da noi dette fontanili , che comu- 
ni ora sono fra noi , e mirabilmente servo- 
no alla irrigazione • 

I sostegni che v' erano o troppo facil- 
mente scomponeansi , o non abbastanza be> 
ne a ritenei-e , e a rilasciar \ acqua servia- 
no i e LiONARDo diessi in primo luogo ad . 
osservare in essi tulli i diversi movimenti 
deir acqua (i) . Non vMia dubbio che Lio- 



(1) Vedi lopra pag. i85. 



DI LtONÀRDe DÀ TmOI. igft 

KARDO disegnata abbia la conca di san BfaiN . 
co ; e bea lo mostra la sua maniera e an<* . 
cor più lo scritto suo da destra a sinistra •- 
Ivi s indica il luogo : Conca di san Marca ^ • 
e leggesi che quella conca è di muro dhr 
itruUo su paU : che al /ondo della conca 
fu giuaùa ^daia e calcina , e mentre qqe^ 
sta era fresca ancora ti fiaon messi dentro 
de* trasncelli s^rdi di 3 a j^ once in irai^er^. 
so; che sino alla lor sommità tutto fu 
riempiuto di ghiaia e calcina ^ e sopra la* 
testa de travicelU furon collocata delle ta^, 
w)1b; e avverte che i trairicelU furon essi v 
medesimi prima inddodaU é assicurati so^ 
pra ipali, siccome vedesi nel disegno , ove 
pur s indica il luogo in cui si pose la ghiaia, 
e la calcina , e su di essa i mattom e le* 
tavole. Parlasi della costruàone dello spor^^ 
tello y aggirantesi su un perno , il quale 
non ista nel centro , ma più presso Testre-. 
mità della porta » la quale trovasi nel mez*, 
zo del canale ; e ivi osserva che a motiva 
di tale costruzione » t acqua cìte dallo spor* 
tdlo esce du a battere la sponda ^ e dee, 
fùcilmente romperla • Questa osservaadòne ^ 
ossia critica fatta alla costruzione del soste- 

ro ; il leggere da lui descritta la conca di 
Marco, come edifizio di già esistente^ e 
non come costruzione da farsi; il vedervi 
uu solo sportello , e questo chiuso con una 
catena , laddove oggidì due e non uno veg* 
giamo essere gli sportelli ^ in cui s*alaa il 
hion. da trinci n 



«§4 

ftflàcmmUó «on mia pievticfi 

^no;, e si aprono, « ^kmkvoé p«b la aolt 
azipùe ddraaom: «iMMi ciii pitindo^. m 
^CBEnd«m ^' die Liowiao^^ oome 4icoi|rm*.» 
jppn ^abhia . immagiiiata qnella ocMruioBC^cl» 
^fteohe» ma benai ^eBle. abbia, affaittuak 
iMKrftKione riAotta-. Qawdt oporbiudiamé 
ébe^audie nel corrMiere e naigUorare Je 
«dtrui invenxkmi. diede LiOMkfUM> una . ri- 
jawa della na inteUSgenBa m laTori mae- 
4akuci , a pel ngolamento dlellei ao^oe . 

Bossiamo forse a quasi* epoca ì*ifètire 
SL suo pensitte di formare im caaole a cig« 
aag mezxo apeilu, e mexzo cbtuak> or da 
•'im lato or dail* altro , per rimoatarlo scnya 
aosteflui, del quai peusier4C ci ha lascùito 
un disegno • E certamente alla grand-opera 
ddla navìgasione intorno alla città si rap- 
porta la topografia di Milano da lui dise- 
-gaata , che vedesii al fol. ^i^ del codice 
^atlantleo • 

. «: L. I tanta^ che dalia nairigazione di 
,^esto canale traeva il governo » fece ]ieii$;aro 
Ibi estenderla ; e come il canale tratto <lal 
Ticino portava à Milano* i prodotti del Ver- 
banoy così un uguale comunicazione aprirsi 
Mtebbe voluta da Lodovico il Moro co. 
JLario ; ma un grandissim* ostacolo a ciò op« 
^neva non tanto la rapidità della disces^i , 
guanto gli scogli che TAdda attraversano a 
mezzo viaggio fra Lecco e Trezzo . L' os- 
servatore che <|ue^liioghi percorre vede che 
il fiume s* è ivi tagliata una strada nella 



lireccia detta da noi ceppo, la <|pta]e» uà 
composto essendo di ghiaia legata da nativ* 
ral cemento' di sciolta calce depostaci » e 
non avendo perciò la durczea dello 8cogÌio> 
sostener non si potè a formare sponde per- 
pendicolari ed elevate, e in mezzo al fin^ 
me precipitò in enormi massi • Il toglierli 
di mezzo non era eseguibil progetto ; e al- 
^ironde sempre vi rimanea tal rapidità da 
superare che , se non impossibile , costosis- 
simo avrebbe qui renduto il rimontare de^ 
le barche • 

Lodovico della grand-opera incaricò 
sensa dubbio Lionardo , che sul luogo pre^^ 
se le opportune misure e fece le necessarie 
livellazioni • Ciò abbiamo da una relazione 
del Papuani , che manoscritta sta nella nor 
itra biblioteca • In essa leggesi , che quando 
nel i5i8 mandati furono dal governo fran- 
cese gl'Ingegneri per esaminare come ren^ 
der navigabile TAdda fra Brivio e Trezzo ^ 
seppero dai contadini del paese, che molto 
prima , per comando di Lodovico Sforza ^ 
eransi fatte le medesime lustrazioni, e li- 
vellazioni , alle quali essi erano intervenntL 
Vero è che ivi si nomina Giuliano Vascono 
fra gli architetti e non Lionardo ; ma ben 
è probabile che Y opera sua vi prestasse por 
egli , cui sempre , ove d' acque trattavasi. » 
vedemmo dal duca adoperato . 
> Che se pur è dubbio che di tal navir 
stazione s'occupasse/ il Vmci allora, se n*oe- 
>oupò certamente dopo le convulsioni soffer* 



te (}a queste paese ' Bel caugiameiìto di gtK 
Verno , neUn qual epoca passando egli lan* 
'go tempo, come già dicemmo, col suo pro- 
tettore e amico Francesco Mel^i, in Vaprio 
p.alJa Canonica^ luoghi presso al canale e 
iìilI'Adda , più i^olle seàca dubbio era stato 
ad esaminare il fiume, ed aveva osservato 
ehe Uà rapidità del suo corso, sebbene ine* 
Male, estendeasi da Brivio sin presso ft 
Tre22o, pel tratto di circa 6 mislia. Quan-? 
^o pertanto fu chiesto de* suoi lumi e deir 
opera sua per rendere navigabile TAdda^ 
<^i pensò a fere "tin canale in luogo op- 
portuno che, medianti i necessarj sostegni t 
atte queUe acque rendesse a so2»teDere le 
barche . Delle sue indagini locali sul modo 
di riuscirvi , delle misure da lui prese , e 
della fattane livellazione , non ci lascia du^ 
bftare il disegno del corso dell'Adda che di 
sua mano ahoiamo , nel quale indiconue 
con semplici linee gli andamenti e i giri, 
e la scogliera che sotto Padeimo il dì videa. 
A fianco del disegno ha notate le misure 
del lavoro da farsi , su cui computarne le 
«pese . Comincia il disegno da Brivio e 
atcndesi sino all'imboccatura del naviglio 

Sto* Trez20. Ivi leggesi (riducendo il suo 
itto sul diritto e alla nostra ortografìa) : 

Jl cavo del naviglio è miglia 6^7*, dal 

fftdin di Brivio al porto di Trezzo . Da 
Brirvio al mtdin del Trarvaglia è miglia 



^ ^: e da esso mulino id ponte di Trezza 
è miglia 2 ^. • . Adunque U cavo sarà la 

metà di ^ ; spesa della costa la qiud co« 

sterà 3ooo ducati : e con i3 iTiiZa Ji ser-^ 
rerà la valle ^ (cioè farassi uu sostegao o 
briglia al fiume ) a li tre corni 1[^ogIi cbie 
ancora cosi chiamansi ) e di sotto si ri^ipat* 
mia il corvo di due miglia. Al Melino dd 
Tura profondo hr. 7 dalla pelle ( sup^rfir. 
eie) del naviglio alla pelle della data tra^ 
bucchizjg/^.. Sotto il luogo CQrrispondente, 
air attuale naviglio diPaderno, v' e scritto:. 
uno ingegno (congegno) perpetuo ùrieva 
come . una conca . Foco sopra il luogo deli 
castello di Trezzo, leggesi: Br. io pai bas^ 
so che il Travaglia, e dal mulin del Tra^ 
Sfaglia a qui son trabucclU 4078. BimpettO; 
al luogo del castello di Trezzo : Tranne 

Z ^ diQ^ resta miglia 3. Più sotto : Pan^ 

Tto once 6: 6 "via iz fa ^zi aggiugnévi 6 
once fa 'jQ ^ da cui tranne 36 e 0ggiung^^ 
vi 8 once fa 44, Ora tranne 44 di 78 re^ 
sta 34/ ^ da questo tranne il miglio com^ 

partito in 12 f e sarà 2 miglia e «-^ , cioè^ 

Tutto ciò copiò il laborioso Oltrocchi dal 
foglio 328 del codice atlantico, disegnando, 
leggermente con matita F andamento del 
fiume . 



fg8 -KXvcMB tnmrcBB . : 

^ . Inaicgiuto Al allora il progetto di Lio* 
KAR0O 9 come lo fu qadlo m due Ingeguerì 
Siilanevi Bartolommeo Della valle » e vene- 
detto lilaasaglia } i quali ; doco dopo Liò- 
ìfJMOo , propósto a?eano ai fare m quel 
luogo una deriazione navigabile di cux^a 
4fie mi|^ia • Ne* raccessivi can^uonenti dei- 
te cose pensarono tempre i Milanesi alla 
tevigazione delFAdda ; e dal re di Francia 
JPrancesoò I ottennero nel i5i6 per c^uest* 
eogetlo 5ooò scudi annui ^ co' quali nel 
10189 come notammo, si rifecero per la 
seconda volta le indagini; e più ancora ot- 
tennero dalla Spagna , a cui la Francia ce- 
duto avea di questo paese il dominio , poi- 
diè nel 1591 rarchitetto e pittor milanese 
Ciuseppe Meda disegnò e fece eseguire la 
cran conca di.Pademo, che noi vedemmo 
distruggersi per sostituirvene sei colle quali 
ad 1777 , sotto il governo austriaco , si ot- 
tenne la tanto desiderata navigazione dell* 
Adda. Di quell'antica eonca saviamente ci 
Im conservata la descrizione e 1 disegno il 
valente nostro idraulico, e architetto Ber* 
Bardino Ferrari (i) • 



(i) SiiUa Conca di Paderno. Scelta d'Opuscoli inte- 
tvstanti. Tom, ai in 4.^ pa^^. 401. Milano. 



DI uo?rARm)''bA' tinci. i^ 

MI lusingo d^aver cosi ramfnehtalo quel 
tutto che a mia notidid è pervenuto intoi^ 
no alla vita » agli studj^ e alle òpeire''di 
LioNARDo' DÀ Vma , le còse scriteìido ' ^ 
Storico anziché da Encomiatóre ; e iét si 
Torrà ben perdonare , io spero , se p€i?'lk 
distanza de' tempi , per la lontananza de* 
luoghi ove molte opere sue s'ammirano, 'e 

Ser la perdita degli originali suoi scritti è 
isegni , alcune cose ho omesse o iaon h6 
con tutta la precisione esposte • 



...} 



tfz * ^/^rf • .rt *M(K|9 1j_ » - * '* *!^^ 



.Htl^Al^^l #^I|^IS 0^ 



* ■ 



ftot 



INDICE DELLS COSE mr KOTABIU. 

n numero indica la pagina • 

L- significa LtoKARno. 

Accademia di L- 40. 

Acqua donata dal re a L- loS. io8. Modo di starvi 

dentro e sopra iSi., suoi vortici 148. 
'Affezioni delF animo dipinte 22^ 

Albuzzi . Sue Memorie de' primi artisti milanesi 34» »• - 
Algarotti commenda L— 42. 
Anatomia . V. Notomia • 

Architettura saputa da L- 2(. , militare 149. ^ civile 1 58» 
Archinlo dona un codice di Ir- alla BibL ambn 141. p 
Arconati dona molti codici alla Bibl. i5. n. €€. 142. 
Aria, cagion della fiamma 146^ sua umidità come si co-4 

nosca i5i. 
Arluno descrìve il lusso del Moro 81 ^ le feste pec 

Lod. XU di Francia 104* 
Armi disegnare per Borri i3€. 
Amo. Vedi Canale* 
Artus -suo ritratto 117* 
Atlantico Codice i5. 141* 
Asparì incide un disegno del Cenacolo 6S» 

Bagno della duchessa 29. 48. 

Bandelli ( p. ) non rìtrattato in Giuda 70. 

Battaglia d'Anghiarì descrìtta 9 5. 1». 

Beatrice d'Este moglie di Lo^vico, sue nozze 3o. suo 

ritratto 3o. 162. 164. sua morte 78. 
Bellincioni poeta So. 35. 43. suo ritratto 47* 
Bellotti ristaura il Cenacolo 75. 
Beltrafio scolare di L- 44. Parte con lui ita. 
Beigonzio maestro delle entrate ducali 87. 
Bianca Maria Sforza. V. Massimiliano imp. 
BMs, giardino disegnato da L* loo. ^ 

Bonarotti concorre con L— 98. 
Borgia Valentino crea suo architetto L- 94. 
Borromeo ( Card. Federico ) Fondatore della BiUiofe- 

ca ambr. aio. descrive il Cenaeolo 72. a. ^r lo fii^ 

poplare 74*9 tuo museo 164. 



^M»erUa^:fmtk h l^ $9^ •t4« M IUm. B .ììyiiilo 

io8. lo rènda if^ , 
Canale ddfa Toscana s3. 91. deOa Kimiaha .jg.aoS, 

del TedndlD i«c. 9 per ftì Mma a ta ' ks. m BrMa 

e Treno 78. di Boaocenftin in Ttfndm 119.» i^xig-. 

z«g 194* < 
Caricatore di L<- ai. , 

Slo ym di Fkaneia chiamato da Ladofioo fl Mèro Su^ 
Iodi di 1^ so. 91; 9^. 17$* 
Canicoh in Duomo 44. 

Castii^oni Sabba 3». 8C.9 lor eam diitrana SS. 
CvndU*. nit^gwati por la battaglia d'Aqghiari 97. 
CÉvaUo per la Hatoa eq aert to «9. So. '64. •• 
Cecilia GallaraQi • Soot ritraiti 3S. So^ i€o. tptAo pei 

lei latto SS. 
CèUitti Benvenuto loda il libro di lAcospcfttiva diL- i33« 

ba Io tleteo mlario di L- tiS. (M per envrg iro^ 

Muì tumimato Baldinuoci ) • 
Cenacolo dalla pag. €5 alla 77. suo decadimento 73. 
Cifia di L— 1 16. 9 soo nome sa nna èavoia 49. 
Cintio Giraldi loda L— 70. 
Codice Atlantico i5. trialKiani 33. £%. PinelUano SS. 

dell' accad. etnisca i3i« 
Codici vinciani eh' erano della nostra Biblioteca t5. i37.r 
Cognata di L— iS. loi. 

Compasso di prepofsiogie da lui immaginato iSi» 
Conche de' canali 
Contadini dipinti da L- za» 
Copie del Cenacolo €9. a. 
Colori, modo di mescerli t34* 
Colosso 49. So. Sa. «€• i€o. Vedi CaTallo. 
Costumi di L— 119. 
Cusani M. Gerolamo 109. no. 

t 
Bei scrive la genealogia del Vinci i3* 
Bella Bella 9 suo codice di L— 57. 
Bella Torre Wwof. d'Anatomia a Pavia 5s. ria. 
Bellavalle fa nota al Vasari 28. descrive la figura gi<f 

gantesca di M, V* fatta da L- tos. 
Be Ps^ve raccogùe le memorie di L- ti. 

Bjpigfammi pel ritratto di Lucreaia CnvoDi 39. a. pel 
Colosso So. 83. 



ff tf D f e e* lo3 

Fenrere appaltatore delle gabelle 54. 

fft^ dirette da L^ per gtoatre 87. 44. per ilocze &lt^. 
bella d'Aragona 3o. 43. e dì Beahice d^Etlé 3o. per 
Carlo Vili 52. per 1 imp. Massimiliano €3* pet Loi 
dovico Xn 102. 104. per Francesco I «17. ' 

Flamnia donde venga t4fi. 

Fiesole villa de^ Vinci 45. 99. loS. 

Figini Ambrogio , Sao codice vinciano i3(. ' 

Fisiognomica di L- 72. n. i3S. 

Firancesco I re di Fhmcia vaol trasportare fi Geoacolo. 
di L- 77. tiS. ordina il canale di Pademo ìoS* ''^ 

Francesco I Sforza, suasutua equestre ^i^fi Cmiìox 
Colosso. 

Frey incide il Cenacolo sulla copia di Màùtà^ Oggion, 
no 6q* r. 

Galeazzo scolare di L— $9. 

Gatrico p. storico (o. 77. 

Gavardi hiba e poi rende i codici di L- i3S* 

Gerii incide i disegni di L— io» a. 

Giangaleazto Sforza fanciullo 3o. sposa IsabdBa 43* 

muore 5^. 
Ginevra Benci dipinta da L- 92. 
Gloviò tcrtve di L-- 12. 
Girarrosto inventato da Ir- 1 65. 
Giuliano deT Medici ii3. nS. 
Gravi (discesa de') 147. 
Gualtieri y amico i& Lodorfco ti Moro Ì9. 

Bunter loda L- 54. 

bcbomo scolare di L^ 44. 

Urauhoa, Idrosutica 144. 146. iS5. Num. xt^fi"^ 

Igrometro i5i. 

mtaglio in rame e in legno di l^ 47. (i* ' 

libala d'Aragona, sue noue 3o. 43. vilipesa Ss.. 

Leda dipinta da L— 170. 

L^ga di Cambral 104. 

Zìeon X, ti3. 117. 

Leoni Pompeo raccoglie le cose di L- tS. 

Lettere di L- a Lodovico il Moro a3. 83^ a Cinfod'AdK^ 

boiae 17. 109., ai Piacentini 64. ik, al Prtsids»^. 

te IÓ9* p a Francesco Melai tìo. 



L«ti«r» di MeJd ai fì^CeDI di L- 117. 

Libri scritti da L^ i^» S9, ^4, i3o. ^ i^' erano t^dlà 

Ambrosi Alia i3y^ 
libri chiesti da L» to7« 

Xjqnardq scrive a rovescio to, SS,, nasce nel t^ia. j3,»! 
bastardo 14., legittimato , tV* , scolare di Verocchào 
1$*^ SUDI primi lavori 30,, dtpmgv e dise^^na dmt' 
vero 31., vien a Milano 27., sttoaatof dì lira %%. ,. 
istituisce tin' accaderota -4o>, dipinge nella rocca 46^ 
studia notofxiia 5Zi, dipinge a oHo i ritratti dì LoA 
do vico e Beatrice £0., il Cenacolo 6 5., dì|>tiige le 
figure al libro di Fr. Paciolo €t., Tabbecedario per' 
Massimiliano £1. e ne fa il ritratto iii», sua nota di 
lavori fatti 79*, sue miserie S4. , dono faìto^ìi à'tmm 
vigna £5., parte da Milano 83. ^ va a Firenze 83,, 
viaggia per l'Italia ^3, , architetto del duca Valen- 
tino 94* , pittore del goni^L Soderint go. , va ut 
Francia 100. , vien a Milano tou, beneficenze fat- 
tegli da Lodovico XJI re di Francia loi., a Firenze 
litiga co' fratelli 17. io8», toma m MilatK> lor,^ 
p^arte per Homa 1 1 1*. , va in Francia con Fran- 
cesco 1 iiS. , 5UO testamento im*^ muore 1^7-^ 
suoi scritti 127. ilo* 5 suoi lavori in piasti ea K Co* 
losso y in pittara i6x., in disegni relativi alÌB' fisi- 
ca 144.9 air idrostatica 178. 
Lione pieno di gigli che ti move Ss. 117. -u 

Lira di L- 33. 

Lisa del Giocondo , sao ritratto ji* , > 

Ladoflcoil Moro chiama a Milano L- 37. » fa fiorirà 
le scienze e le arti 3t. 35. 58., sposa Beatrioa* 
d'Este 3o, sue concnbinè 38., suo lusso 8t., ma- 
rita la nipote alT imperatore Se, .fatto duca di Mi- 
lano 57», dà a L- una vigna 85., lìigg^ 86., torna 
.^ IIIQlano. 89, , è preso ivij muore io6* 
Lodovico XII re di Francia vien in Italia 81. , prende^ 

.Gbooica lo^, combatte e vince ad ^gnadello 104. | 
, muore ii€. 

Lorenzo Lotto scolare di L- 99. 102. 
Luca ( Fn ) Paciolo matematico e amico di Ir- 3€. 84.,' 
suo libro colle figure di L- €1. , va con lui a Fl- 
renze 87. 
Lucrezia Crivelli • Suo ritratto 38. 
Luino Bernardino pinge su' disegni di L. 91. i63. 



Bftcchine Immas^fe da h^ 4$. iS6., -^niccjrina nali* 
'Urinik^ r4«., per al^ ac^pa t69: jper aanrattifft#%^ 
per cavar r olio i5S.- * '/' l'fS 

Mali per la partenza del Moro 87* . . ^ 

Mantelli incida i disegnidi Ir-. So. •' liJ 

Mtfoo OggioBo «colare di. L^ 44* ^^ - :^iJ 

Bfariesana ((Caviglio della) V.Candle-^ . :^ J 

Matstrotliano impeoitore $pos^ filancà VC 9^onà^:^^. ^• 
^viene a Pavia 63*^ rimette lo Sibrca sul trofioiii.* 
MaiÉimiHaiìo figlio, di Lodovico Ancìiilto' (ìiéyCìiitfé sul 

trono paterno m.^ Silo ritratto ivi^ 
Matteini disegna il Cenacolo ^9* -^ 
Mazzenta , suo zacèonto de* codici di L- tSp 
Medaglie, polvere per fond^ìd 144* 
Melzi. Lor casa a Vaprio s8« loi., alla Canoàfcft tot. 
Melzi Francesco. Suo ritratto da giovanetto 53. r ^ • 
Roma con L- ito,, avvisa i di lui fratelli della 
sua morte 127. suo legatario ed eseeutor testataen* 
tario 122. , valente pittore i38. 171. 
Melzi Girolamo procuratore dell' erede di L— 85. ^ Gla^ 

corno 94. , Giovanni 28. 
Mine iSi. 
Misura dell'uomo i34. , della sua testa SS., délht testa 

del cane ivi. 
Monti • Sua lettera interno a L- 66. 
Montorfàno, sua pittura 60. 
Morghen incide il Cenacolo 69. 
Mortai da bomba iSo. 
Midloi disegnati da L- i3^. 

Mossi possiede le teste del Stfvatore 67. • della B. T. 
-, di JU- 176. , e un quadro in tela 173. 

Naviglio V. Canale. 

Nettuno dipinto da L— 29. 

Ifotomia dell' uomo di L-- 52. i34. del cavallo ^7. i3S^ 

Olio (pitture di L- ad) 70. 71. preparato da kli 71»^ 

157. 
Oltrocchi, raccoglie le memorie di L- 10, ' 
Ombre azzurre i3i. - 

Orrido presso il Po 112. 
Orologi 154. i56. 
Ortografia di L-^ 23. n* 
Ottica 143. 148. 



a» 






^t\y-f U- -^ ^ 



Pifttdifo. Festa por U nosze d'ìsabelU d'ATtfOnfl |I>|,^1 

Fui elio, suo Cadice di V^ 5£« 

Piùo^ sua itoria del Cenacda Ca* 

Pitture dì L-' sul muro t£i,, «olle ttvolè t€3*r 



tela 171- » cartoGt e dbegiu 16 5. 
Pittura sempre coItivatA in MiUikO 3^* i«- 
Plìi^ca ( lavori di ) fatti da O* ì3* 1 €0. 
Poeti III Milano jV5^ , lodano 1 ritratti latti da I^ 3f . 

il colo**© 5<>^ S^i* 
Potnona dipi ma da L— 171. 
PropoaUoQì dellj lefta umana SS* del cane te» 
Prospettiva ( suo trattato di ) il a. 

Quadro mUegorìco dì I^ 5^. 

Raffaello impara da L^ ^7* 

HequeQQ > 5 uà opinione £ul Cenacolo 7r* 

Rezzooico raccoglie le memorie di L- it. 

Ilitratti fatti da L- di caricature 31^ n, V, Arfui , Bea- 
trice, Cecilia, Lodovico XIX* Giaevrai lisa, Lucr^ 
zia, Melzi, TriuUi. 

HoteUa dipinta so. 33. 

Sangallo architetto amico di L- 27. 

Salai o Salaino scolare ed erede d[i Ir* 121* , sua capim 

78. , danari prestatigli io3., mandato a Milano lo^. 

n., parte da Milano con L- ii2«, dipinge sa im 

cartone di L- ^i* 175. 
Sanseverino amico di Lr-^ sue festa da lui diretta 45, 

sua stalla da lui disegnata 86. 
Scafandro immaginato da L— 92. iS3. 
Scaricatoio del naviglio grande 104. i8S. 
Scolari di L— lés. 
Scoltura f35. 160. 
Sforzesca ( canale per la ) 4S* 
Soderìni ricupera il libro di Paciolo (i., dà pensione 

a L— 90. 
Sciano scolare di L- 112, (Ivi per errore leggai Foiaooy. 
Sole, sua attrazione 146. 
Sonetto di L- i8. n.^ di BeUincioni per ritratto di Cm^ 

cilìa 38. 
Statica 147. 



INDICI* 207 

Statua eoaestre di Francesco I Sforza 39. 37. 82. SC» 
V* Colosso f -i 

Statae modellate da L-> in Firenze ^8. x6i« * 

Strettoio i56. ' ' 

Stromenti e congegni fisici , e meccaxiici inventati Al 
L— V« Macchine. 

Taccone poeta loda L- Zy. So. 

Tantìo, raccoglie i versi del BeDincioni 37. \ 

Terra che gira 144., sua attrazione 145.^ illumiiul b 
Iona iviy suo stato antico 146. ' ' 

Testamento di L— izi. 
Torchio per coniare 116. 
Trìulzi • Loro codici 33. £2.^ ritratto di Oiangijieotto to^ 

Uccelli. L- ne stadia il volo 99. i53. ^ di cera i54, 

Vaprìo casa de* Melzi 28., alloggio di L— 89* 

Venturi dà un saggio del sapere di L-> 12. , transunto 

del suo saggio 42. 142. 
Verocchio maestro di L- 19. 45. 
Vigna data dal Moro a L— 85. 122. 
Vigne di Vigevano 29. 45. 
Viuci.'Loro genealogia 14. ^ ser Piero padre di L-« ivi^ 

set Francesco zio 107. , ser Giuliano fratello 17» 

108. n. 
Vinkelmann loda L-- 68. 
Visione V. Ottica . 
Volo degli uccelli 99,, dell'uomo i53. 

Zenale consiglia L-* 70, 



Tav.i 




*-?/ 



\ 



1^ 



A 



TRATTATO 

DELLA PITTURA 



DI 



LIONARDO DA VINCI. 



CAPO PRIMO 

[Quello che deve prima imparare il giovane. 

JLl giovane deve prima imparare prospetti* 
va, per le misure d'ogni cosa: pid dì ma* 
no in mano imparare da buon maestro ^ 
per assuefSsirsi a buone membra : poi dal 
naturale 9 per confermarsi la ragione delle 
cose imparate: poi vedere un tempo T ope- 
re di mano di diversi maestri » per far a-? 
bito di mettere in pratica ^ e operare 1« 
cose imparate • 
lÀon. da trinci i 



1 TRATT. DELLA PITTDRA 

CAR H 

Qtmle sÈuàio deve essere ne^ gioi^ani^ 

Lo studio de'ginvani^ li quali dcsidtf-- 
laDO di far nrolìtto nelle scienre imiliiUici 
di tutte le figure dell'opere dì Datura, de- 
ve essere circa il disegno aecompagnato dal- 
Tombie e lumi couTemeuli al siLo dove lali 
£gure sono collocate» 

CAR IIL 

[Qual regola si iim^ Am^ a putii piuort. 

Noi conosciamo chiaramente che la vi- 
sta è delle veloci operazioni che siano , e 
in un punto vede infinite forme ; niente- 
dimeno non comprende se non una cosa 
per volta. Poniamo caso: tu » lettore ^ guardi 
Ui occhiata tutta questa carta scritta, subì* 
lo giudicherai quella esser piena di vane 
lettere : ma non conoscerai in quel tempo 
^Bkp lettere siano» ne che vogliano dire^ 
onde ti bisog^ fare a parola a parola^ 
^m^o p^ verso» ali voler aver notizia d' es- 
41 Je^erCr Ancora se vorrai montare all'ai* 
taiza d*un edificio, couverratti salire agra» 
do a grado, altrimenti fia impossibile per* 
Tenhre alla sua altezza. £ eosi dico a te 
i^t la joatura ti volge a quest* arte. Se 
thqì aver Vera notizia delle forme delle 



cose 9 comincìerai dalle particole di quelle» 
e non andare alla seconda , se prima non 
hai bene nella memoria ^ e nella pratica la 
prima. £ se fiorai altrimenti » g^terai via il 
tempo , o veramente allungherai assai lo 
studio . E ti ricordo che impari prima la 
diligensca che la prestezza • 

GAP. IV. 

Notìzia del giovmne disposto alla piuun^. 

Molti sono fili uomini eh' hanno desi* 
derio e amore al disegno » ma non dispo- 
sizione ; e questo' fia conosciuto ne' putti » 
li quali sono senza diligenza » uè mai fini* 
ficono con omMr^ ^ 1^' cose. 

GAP. V. 



PreeeUo al pittore . 

Non è laudabile il pittore che non tk 
bene se non una cosa sola » come un ignii* 
do , testa , panni , o animali , o paesi , o 
simili particolari, imperocchò non è si grosso 
ingegno, che voltatosi ad una cosa, e qud- 
la sempre messa in opera , non la faccia 
bene. 



4 tratt. della pittcra 

GAP. VL 

7rt ehù modo deve il gùwanè prvcederB 
nel suo sUidio . 

La mente dd pittore si defe dal otm- 
tinno trasmutare in tanti discorsi ornante 
iono le figure degl' oUnetti noiabili che 
dinanzi gì' appariscono , ed a quelle ferma* 
te il passo « e notarle» e ter sopirà esse r^ 
fole » considerando il la<^ , le droostan-^ 
M» i lumi ed ombre. 

GAP. VU. 

Del modo di studiare. 

Studia prima la scienza, e poi seguita 
la pratica nata da essa scienza . H pittore 
. deve studiare con regola , e non lasciar co« 
sa che non si metta alla memoria , e vede- 
re che differena è fra le membra degU a« 
nimali» e le loro giunture* 

GAP. Vili. 

Awertimento al pittore . 

U pittore deve essere universale e so- 
litario 9 e considerare ciò che esso vede , e 
parlar con seco, eleggendo le parti più ec- 
cellen^ delle specie cu qualunque cosa che 



^ 



DILION.DÀTINCI» 5 

teli yecle, facendo a similitudine dello spec» 
caio , il quale si trasmuta in tanti colori ^ 
quanti son quelli delle cose che se gli poi^ 
gono dinanzi , e fiacendo cosi lui » parrà 
essere seconda natura. 

GAP. IX* 

Precetto del pittore universale. 

Quello non fia universale che non ama 
egualmente tutte le cose che si contengono 
nella pittura: come se ad uno piacciono li 
paesi 9 esso stima di essere di semplice in- 
vestigazione 4 come disse il nostro Botticel-» 
lo 9 che tale studio era vano , perchè col 
solo gettare una spunga piena di diversi 
colon a un muro , essa lasciava in detta 
muro una macchia , dove si vedeva uà 
paese. Egli è ben vero che si vedono va« 
rie invenzioni di ciò che T uomo vuol cer- 
care in quella, cioè teste d* uomini , diversi 
animali , battaglie , scogli , mari » nuvoli ^ 
boschi , e simil cose » e fa come il suona 
delle campane , il quale si può intendere 
che dica quello , che a te jpare • Cosi , an« 
Cora che esse macchie ti diano invenzione^ 
esse non t* insegnano finir alcun particola* 
re^ e questo tal pittore fece tristissimi paesi 



TRATT. ISELLA WTTtTU 
Come U pittore dei/ essere imivenale* 



^ 



' Tu, pittore, il qiiale vuoi essere uni- 
Tcrsaìe ^ e piacere a diversi giudi/ j , farai 
iB un medesimo compouiineTrto che vi sia- 
no cose di grand* oscurità , e di gran dol- 
cezza d'ombre, facendo però note le cause 
dì tal* ombre e dokez^ . 



CAR XL 



•i 3 fi 



Qud pittore dkè non dubita^ poco ao 
IMnstai quando r opera supera il giudizio 
adr op^atoré , esso operante poco acqui- 
eta ; e quando il giudizio subera V opera , 
;èssa òpera inai non fiirrisce di migliorare , 
ile F avarìzia non rìmpedisce. 

; GAP. XIL 

Vi 

Precetto come sopra. 

lì pittore deve prima assutefar la ma- 
no ool rìtrar dis^^ì di buòni maestri, e 
fatta detta assuefazione , col giudizio del 
suo precettore , deve poi assuefarsi col ri- 
trar cose di rilievo buone, con quelle re- 
'^'le che del ritrar rilievo si dirà« 



CAP. XIII. 

PnceUo dello schizuir isùorle e figure. 

L'abbozzar dell* istorie sia pronto^ e il 
jmembrificar non 6Ìa troppo finito. Sta eoa 
attenzione solamente a' siti d* esse membra^ 
le quali poi a beli' agio » piacendoti» potm 
finire. 

GAP. XIV. 

Del corregger gt errori che tu scuoprì. 

Ricordo a te, pittore» cbe quando per 
tuo giudizio 9 o per altrui avviso , scuopii 
alcun errore nell opere tue 9 che tu le ri-* 
con'egga , acciocché nel pubblicar tal* ope- 
xe» tu non pubblichi insieme con quella 
la materia tua. E n<m li scusare da teme* 
desimo , persuadentoti di restaurare la tuf 
infamia nella succedente tua opera » perche 
la pittura non muore mediante la sua crea- 
zione , come fa la musica » ma lungo tem- 
po dura , ed il tempo darà testimonianzn 
dell* ignoranza tua. JB se tu ti scuserai d*a- 
^ere a combattere con la necessità » e dL 
non aver tempo a studiare 9 e &rtì varo 
pittore 9 non incolpare ^e non te medesimo^ 

Serchè solo lo studio della virtù è pastoi 
eli* anima e del corpo . Quanti sono li fi- 
losofi che sono nati ricchi » e perchè noa 
)* impedissero le ricchezze^ le hanno lasciate* 



THATTt TfStLkVTTWRÀ 

CAP, XV. 
Del 



Ninna cosa è che più e' inganni eh' 
nostro giudizio in dar sentenza alle nostre 
operazioni , e più li varranno i biasimi de* 
tnmicit che degr amici le sentenze, perchè 
g^* amici sono una medesima cesa con le- 
co, e cosi lì possono col tuo giudizio io* 
gannare^. 

GAP. XVI. 

'MoJo di destar T ingegno a varie invenzioni. 

Non reslero di mettere in questi pre- 
cetti una nuova invenzione di speculazione, 
la quale, benché paja piccola, e quasi de- 
fpa di riso, nondimeno è di grana utilità 
a destar V ingegno a varie invenzioni , e 
questo è : se riguarderai in alcuni muri 
imbrattati , o pietre di varj mischi , potrai 

3uivi vedere 1 invenzione e similitudme di 
itersi paesi , diverse battaglie , atti pronti 
4i Bgure , strane arie di volti , e abiti , e 
infinite adire cose ; perchè nelle cose con- 
4use r ingegno si desta a nuore invenzioni 



DiliION.DATlMCI. 9 

GAP. XVII. 

Dello studiare insino quando tu d desti , 
o prima che tu t'addormenti allo scuro. 

Ancora ho provato essere di non poca 
ntilità , quando ti trovi allo scuro nel let« 
to , andar con Y immaginativa ripetendo li 
lineamenti superficiali ddle forme per V ad* 
dietro studiate, o altre cose notabili di sot- 
tile speculazione: ed a questo modo si con« 
fermano le cose comprese nella memoria* 

GAP. XVIIL 

Che Si deve prima imparar la diligenza 
che la presta pratica^ 

Quando vorrai far buono e utile stu- 
dio , usa nel tuo disegnare di fare ada*- 
gio , e giudicare infra i lumi ^ quali e 
quanti tengono il primo grado di chia* 
rezza ; e cosi infra V ombre , q^ali ^a- 
no quelle che sono più scure che T altre , 
e In che modo si mescolano insieme » e la 
qualità , e paragonare V una con V altra , e 
ì lineamenti a che parte a* indrizzano , e 
nelle linee quanta parie deve essere per 
r uno e per V altro verso , e dove o più o 
meno evidente, e così larga o sottile, e in 
idtimo, che le tue ombre e lumi siano 
imiti senza tratti o segni » a uso di fum^o : 



e quando arai fatto V uso e la mano a 
quella Jiligeuza, ii veiri fatta la pratica 
presto # che tu non leu' avvederai . 

CAP. XIX, 

C&me il piùtom de9 esser waga £ udir 

ii gìudi^40 €t Qgn uno , ,p 

Certamente non deye ricusare il pìtto> 
re « mentre eh* ei disegna o dipinge , il 
giudÌ740 di ciascuno^ perchè noi eanoscia^ 
tuo che r uomo , Waehè non sìa pittore » 
avrà notizia delle forme dell* uomo , s' egli 
è gobbo, se ha gamba ijjrossa 9 o gran ma- 
no , s* egli è zoppo 9 o ha altri mancamen- 
ti • £ se noi conosciamo gì* uomini poter 
giudicare l!operedeila natura» quanto mas- 
gicrmente potranno giudicare i nostri errori. 

GAP. XX. 

<Sfe ìuomo non si deve fidar tanto di se ^ 
: t:he non "vegga dìal naturale. 

QveUo <iie si dà ad intend^*e di po^ 
•er riserbare in se tutti gF effetti della na- 
tura 9 sVtnganua, perobòy la meaioria nostra 
man è di» tanta «capacità: però ogni cosa to- 
dbrai dal «aturale • 



I 



Bi UON. DA VIKa^ < IX 

GAP. XXI. 

Delle {varietà delle piùUire. 

11 pittore deve cercare d' essere uni- 
versale 9 perchè gli manca assai dignità , se 
fa una cosa bene t e T altra male : come 
molti che solo studiano neir ignudo misu* 
rato f e proporzionato 9 e non ricercano la 
sua varietà ^ perchè può essere un uomo 
proporzionato 9 ed esser grosso » e corto , e 
longo 9 e sottile 9 e mediocre; e chi di qiie^ 
sta varietà non lien conto, fa sempre I9 
sue figure in stampa f il che merita gran 
riprensione. 

CAV. XXIL 

Deff essere universale .r 

Facil cosa è air uomo che sa 9 farsi 
lixuversale, imperocché tutti gl'animali tee* 
restri hanna similitudine di membra » cioè 
musculi, nervi, e ossa, e nulla si variano» 
se non in lunghezza^ ovvero in grossezza ^ 
come sarà dimostrato uiell". anatomia. Ik^ 
animali d* acqua , che^ sono idi molta vaner 
tà , non persuaderò il pittori^ che vi fSftCcia 
regola. 



A TRATT» 0fiLtA prrroHA 

GAP. XXiU. 

Di quelli che usano la pratica , $enza la 
diligenza ^ oirvero scienza , 

Quelli che ^ iimanioratio della pralica 
senza la diligeam , orvero scienza , per dir 
meglio » souo come i nocchieri eh* entrano 
in mare sopra nave senza timone o busso- 
la « che mai non hanno certezza dove si 
Tadino . Sempre la pratica deve esseie edi* 
ficaia sopra la buona teorica , della quale 
la prospettiva è guida , e porta : e senta 
quella niente si fa bene » cosi di pittura » 
come in ogn* altra professione . 

GAP. XXIV. 

Del non imitare lun f altro pittore. 

Un pittore non deve mai imitare la 
maniera a un altro » perche sarà detto ni- 
pote e non figlio della natura; perchè es- 
tendo le cose naturali in tanto larga abbon- 
danza 9 più tostov si deve ricorrere ad essa 
natura , che alli maestri , che da quella 
hanno impuato. 



"" ' DIUON. DA VINCI* t3 

GAP. XXV. 

Del riùrar dal naturale. 

Quando hai a ritrarre dal naturale, 
sta lontano tre volte la grandezza della cosa 
che tu ritrai , e farai » che quando tu ri- 
trai , o che tu muovi alcun principio di 
linea , che tu guardi per tutto il corpo che 
tu ritrai , qualunque cosa si scontra per la 
drittura deUa principale linea. 

GAP. XXVI. 

'^Avvertimento al pittore. 

Nota bene nel tuo ritrarre , come in- 
fra r ombre sono ombre insensibili d* oscu- 
rità e di figura , e questo si prova per la 
terza , che dice » che le superficie globu- 
lente souo di tante varie oscurità e chia- 
rezza , quante sono le varietà deir oscuriti^ 
e chiarezze che gli stanno per obbietto. 

GAP. XXVII. 

Come deve essere alto il lume da ritrar 
dal naturale. 

Il lume da ritrarre di naturale vuol 
essere a tramontana, acciò non faccia mu* 
tazione: e se.lo fai a mezzodì, tieni fine- 



/ 



14 TRATT- BEttA PTrTORA 

stre ìmpamiale , acciocché il sole iJluml^ 
naodo lutto il gìorud hoq faccia mulazto^ 
ne. L'altezza del iume deve essere io mo^ 
do situalo, che ogni corpo taccia lanto 
lunga 1' ombra sua per lena » quanto è Ja 
sua altezza. 

CAR XXVIIL 

(^ioli hmii si devono eleggerB par rurar 
le Jigute de* corpi. 

Le figure di qualunque corpo si cou^ 
strìogono a pigliar quel lume nel quale tu 
fìngi essere esse ligure; cioè se tu tingr tali 
figure in campagna , etie son ci Atc di gran 
fiommità di lume » non vi essendo il sole 
scoperto; e se il sole vede dette figure, le 
Yue ombre saranno molto oscure, rispetto 
èlle parti alluminate , e saranno ombre di 
termmi espediti , così le primitive , come 
ie derivative , e tali ombre saranno poco 
compagne de* lumi , perehò da tal lato al- 
lumina Yatznrto deH aria, e tinge di se 
^ella parte cb* ella vede ; e questo assai si 
inanifesta iiaU^ cose biaMbe: e quella par- 
te cb* è alluminata 4^ sole , si dimostra 
jj^artecijpare deF colore del sede, e onesto 
vedrai molto speditamente, quando il sole 
cala air occidente , infra i rossori de' nuvo- 
li , st cbe essi nuvoK si tingono del colore 
che allumina: il qaal Tosscre de'nnvc^v 
inaieme col rosscve del sole, & ross^giare 



^ 



mUON.DATIHCI. l5 

€i& ^e piglia lume da loro : e la parte de^ 
corpi 9 eoe non vede esso rossore , resta del 
color dell* aria ; e chi vede lai corpi , giur 
dica che sieno di due colori : e da questo 
tu non puoi fuggire , che mostrato la causa 
di tali ombre e lumi, tu non le facci par- 
ticlpanti delle predette cause, se non To- 
perazion tua è vana e falsa . E se la tua 
Dgara è in casa oscura , e tu la vegga «U 
fuora 9 questa tal figura avrà Y ombre sfu- 
male , stando tu per la linea del lume , e 
quella tal figura a^rà grazia , e farà onore 
al sua imitatore , per esser lei di gran ri- 
lievo 9 e r ombre aolci e sfumose , e mas» 
girne in quella parte dove manco vedi V o^^ 
fcurità deir abitazione , imperocché quivi 
Éùno r ombre quasi insensibili , e la cagio- 
ne sarà detta al suo luogo. 

CAP. XXIX. 

Delle qualità del lume per ritrar rilievi 
naturali^ o finti. 

Il lume tagliato dair ombre con trop« 
evidenza è sommamente biasimato,, on- 
le |>er fuggir tale incouveniente i se farai 
H corpi in campagna aperta , farà; le figu- 
re non alluminate dal sole , ma fingi Cen- 
ila quantità di nebbia, o nuvoli transpa- 
renti , essere interpositi infra T obbietto e 
il sole, onde non essendo la figura dal sole 



s 




l6 TRATT- BELLA PITTOHA 

espeJitt , non saranno esperii ti ì termhii 

dell' ombre con quelle de* lumi . 

CAR XXX. 

Del rUrar gT igm4di . 

Quando ritrarrai gF ignudi « & che 
tempre U rìtnggbi interi» e poi finisci quel 
membro cbe li par migliore » e qudlo con 
r altre membra meUi in pratica « ali rimen ti 
fiuresii Uio di appiccar mai bene le mem* 
bra ÌDsieme ; e non usar mai far la lesta 
vollA dove è il petto» né il braccio andare 
€ome k gamba: e ae la testa ai Tolta idk 
spalla de^ra, & le sue parti più basse dd 
lato sinistro die ddl*altroi e se fai il petto 
infuori 9 fa che voltandosi la testa sul lato 
sinistro » le partì del lato destro sieno più 
alte che le sinistre. 

CAP. XXXI. 

Del ritrarre di rilievo finto , o del naturale. 

Colui che ritrae di rilievo» si deveac» 
conciare in modo tale, che Tocc^io della 
figura ritratta sia al pari di colui clie ri^ 
trae. 



SII LION. DA VINCI. 17 

GAP. XXXII. 

Modo di ritrarre un sito corretto. 

Abbi un Tetro grande come un mez- 
«o foglio di carta reale » e quello ferma 
bene dinanzi a gF ocebi tuoi , cioè tra gF oc- 
chi e quella cosa che tu tuoi ritrarre , e 
poi ti poni lontano con X occhio al detto 
Tetro aue terzi di braccio , e ferma la te* 
•ta con un instrumento , in modo che non 
la possi muovere punto . Di poi serra e 
Guoprtti un occhio, e col pennello 9 o con 
il lapis , segna su '1 Tetro quello che di là 
appare, e poi lucida con la carta tal Te- 
tro, e spolverizzandola sopra una carta buo- 
na , dipmgela , se ti piace , usando bene di 
poi la prospettiva aerea. 

GAP. XXXIII. v^ 

Come si devono ritrar li paesi. 

Li paesi si debbou ritrarre in modo 
che gr alberi siano mezzi alluminati , e 
mezzi ombrati : ma meglio è farli quando 
il sole è mezzo occupato da nuToli , che 
allora gl'alberi s'alluminano dal lume uni* 
Tersale del cielo , e dalF ombra universale 
della terra , e questi son tanto più oscuri 
nelle lor parti , quanto esse parti sono più 
Ticine alla terra. 

Ldon. da Pinci 2 



l8 TRATT. DELLA FlTTt^RA 

CLAR XXSiV. 

^£^ulJJ^ rkrarre ai iur/te di candela , 

A qmesto lume dt Dotle sia interposto 
il tclaro « cartn lurida , o beuta lacidar» 
la 9 ma solo un iiiteribglio di cfirta »otliIe 
caneellaresca » e cedrai le tue ombre 11091 
termiuate . 

CAR XXX V. 

In che modo si debba ritrarr^ un voka ^ 
e dargii grazia g ombra , e bmti. 

Grandissima grascia d'ombre e di lami 
s^'aggiugne alli vi^i di quelli, che seggono 
nella p^ile di quelle abiiaìcìoiii^ che sono 
oscfure , che gì' occhi del riguardante vedo- 
no la parie oniLro^ di lai viso essere osca- 
ratfl JaiJ nmbre della precìeUa abita/ione, e 
ir edono alla [larte illuminata del medesimo 
v\m aggiunto la chiarezza che vi da lo 
splendore deiraria: per la quale aumenta- 
iiotie d^ ombre e di lumi ii viso ha gran 
rilievo , e nella paiic allumi uà ta Y ombre 
quasi insensibili : e di questa rappresenta* 
sione e aumetitaEione d%>mbre e dì lumi 
il viso acquista assai di bellezza * 



DTLION.DATINCI* IQ 

CAR xxxyi. 

J>el lume dwe si ritrae F incarnazione 

delli "volti j e ignudi . 

Questa abit&2Ìone vuoi essere scoperta 
all'aria, con le pareti di colore incarnato » 
e li ritratti si faccino di state , quando li 
nuvoli cuoprono il sole: o veramente farai 
le pareti meridionali tant'alte, che li raggi 
del sole non percuotino le pareti settenr 
trionali , acciocché li suoi raggi riflessi non 
guastino r ombre. 

GAP. XXXVII. 

Del ritrar figure per t istorie • 

Sempre il pittore deve considerare nel- 
la parete, la quale ha da istoriare^ l'altez- 
za del sito dove vuole collocai-e le sue fi- 
cure, e ciò che lui ritrae di naturale a 
<Utto proposito 'y e star tanto con T occhio 
*plù basso che la cosa clie egli ri trae > quan- 
^to detta cosa sia messa in opera, pia alca 
òhe r occhio del riguardante, altrlmente 
r opera ^a sarà reprobabile # 



M TRAtT- DEIXA PUTUIU 

CAR XXXVIIL 

p0r ricmr un ignudo dal naturale^ o altro ^ 

Usa dì tenera tu mano un fila cou un 
piombo pendente , per vedere li scontri 
delle cose , 

CAR XXSIX 

H£sure e compariimenli della staiua* 

Dividi la testa in dodici gradi , e cia- 
scun grado dividi in 1 2 punti , e ciascun 
punto in 12 minuti, e i minuti in mini^ 
mi 9 e i minimi in semiminimi . 

CAR XL. 

Come il pittore si deve acconciar al lume 
col suo rilievo. 

A. B. {Fig. I. ) sia la finestra, M. sia 
il punto del lume , dico che in qualunque 
parte il pittore si stia, che egli starà bene» 
pur che T occhio stia infra la parte ombro- 
sa e la luminosa del corpo che si ritrae: 
il qual luogo troverai ponendoti intra il 
punto M. e la divisione che fa V ombm 
aal lume sopra il corpo ritratto. 



• •» ww r 




•♦•- 



Y' 



DI UON. DA VINCI. 21 

GAP. XLI. 

Della qualità del lume. 

Il lume grande e alto , e non troppo 
tente , sarà quello che renderà le parti- 
le de' corpi molto grate. 

GAP. XLII. 

Delt inganno che si rices^e nel giudizio 
delle membra • 

Quel pittore che avrà goffe mani , le 
à simili nelle sue opere, e cosi erinter* 
. /rà in qualunque membro , se il lungo 
studio non glielo vieta . Però ogni pittore 
deve guardare quella parte che ha più brut- 
ta nella sua persona, e a quella con ogni 
studio far buon riparo. 

GAP. XLIIL 

Che si deve saper T intrinseca Jorma 
delt uomo • 

Quel , pittore che avrà cognizione della 
natura de* nervi , muscoli, e Tacerti, saprà 
bene , nel muover un membro , quanti e 
quali nervi ne siano cagione , e qual mu- 
scolo sgonfiando è cagione di far scortare 
esso nervo , e quali corde convertite in sot- 



■ J 



21 TRATT. Tftttk VTTiVHA 

ttlìssìme cartilagini ravvolgono^ e circondana 
detto uJuscoJo : e non tara come moki » 
che in diverbi alti sempre fanno dimostrare 
€[uclle medesime cose in bruccia , schiene » 
jìetli» e altn muscoli, 

CAR XLIV. 

Del difetto del pktofe* 

Grandissimo difetto è del pittore ri* 
trarre oirrero replicare lì medesimi moti, e 
medesime pìegJie di panni in mia medesi- 
ma istoria , e far somigliar tutte le ti^tc 
Tuna eoa TalUa. - -■ --r^ .. . 

GAP. XLV. 

Precetto,, perché il vittore non s' inganni 
^ nelf elezione della figura in che fa abito. 

Deve il pittore far la sua figura sopra 
la regola d* un corpo natultile \ il quale co- 
munemente sia di proporzione laudabile ; 
oltre di questo iar mistnrare se medesimo e 
Tedere in che parte la sua pei*$ona varia 
assai 9 o poco aa quella antedetta Itnidabi- 
le: e fatta quella notizia dere riparare con 
tutto il suo studio , di non inco]:l*ere , ne^ 
medesimi mancamenti nelle figure da lui 
operate, che nella persona sua rllrora : e 
cen questo vizio ti bisogna sommamente 
pugnare , oonciossiach' egli è mancamento ^ 



cVè unto insieme col giudizio: perclie Fa* 
Bima è maestra del tuo corpo ^ e quello del 
tuo proprio giudizio è che volentieri ella 
81 diletta neir opere simili a quelle , che 
essa operò nei comporre il tuo corpo : e di 
qui nasce » che non è si brutta bgura di 
femmina , che non trovi qualche amante , 
se già non fusse monstruosa , e in tutto 
questo abbi avvertimento grandissimo • 

GAP. XLVL 

Difetto de pittori che ritraggono una cosa 

di rilievo in casa a un lume, e poi 

la 'mettono in campagna a un 

altro lume . 

Grand* errore è di quei pittori ^ li 
quali ritraggono una cosa di rilievo a un 
lume particolare nelle loro case , e poi met* 
tono in opera tal ritratto a un lume uni- 
versale delraria in campagna » dove tal'aria 
abbraccia e allumina tutte le parti delle 
vedute a un medesimo modo; e cosi costui 
tà. ombre oscure ^ dove non può essere om^ 
hnt ; e se pure ella vi ò , e di tanta chia- 
Mzca » eh* ella è impercettibile : e cosi fan« 
tto li riflessi , dov« è impo^niiile quelli ci* 
ser veduti • 



TRATT. DELLA PITTURA 

GAP. MMl- _ ... 



Delia pittura , e sua divisione. 



T 

Oividesi la pittura in due parli prln* 
ct|>a1ì^ delle ciucili la prima e fij^ura » cioè 
la linea cbe distingue la Bnura de' corpi, « 
loro particole; la seconda e il colore con- 
teuuto da essi tcrmioì . 

GAP. XLVIIL 

Figura^ e sua divisione* 

La (ìgiira de* corpi si diTide iu dtie 
altre parti » cioè proporzionalità delle parti 
infra dì loro, le quali siano coiTispondeu ti 
al tutto , e il movimento appropriata airao- 
cidente mentale ddla cosa viva cke si move. 

GAP. XLIX- 

, Proporzione di membra 

JjA proporzione delle membra si divide 
in due altre parti , cioè equalità , e moto « 
Egualità s* intende , oltre alle misure corri«* 
spoììdenti al tutto , che non mescoli le mevi- 
prtL de' giovani con quelle de' vecchi , ne 
quelle de' grassi con quelle de' magri » né 
le itnembra leggiadre con le inette e pigre: 
ed oltre dì questo che non facci alii ma-> 



DI LION. DA VINCI . 25 

schi membra femminili in modo che Y at« 
titudini, ovvero movimenti de' vecchi nou 
siano (atti con quella medesima vivacità 
che quelli de* giovani ^ ne quelli d' una 
femmina come quelli d' un maschio : faqen* 
do che li movimenti , e membri d' un ga« 
gliardo siano tali , che in esse membra ai« 
mostrino essa valetudine. 

GAP. L. 

Delli movimenti ^ e delle operazioni varie. 

Le figure degl'uomini abbino atto prò- 

5 rio alla loro operazione in modo che ve* 
endoli tu intenda quello che per loro si 
pensa o dice : li quali saran bene imparati 
da chi imiterà li moti de' mutoli , li quali 
parlano con i movimenti delle mani , de* 
gì' occhi , delle ciglia , e di tutta la perso* 
na , nel volere esprimere il concetto del- 
l' animo loro . Ne ti ridere di me , perchò 
io ti ponga un precettore senza lingua , il 
^uale ti abbia ad insegnar quell' arte che 
égli non sa fare; perchè meglio t'insegnerà 
con fatti y che tutti gF altri con parole • 
Dunque tu , pittore , dell' una e dell' altre 
setta , attendi ^ secondo che accade , alla 
qufilità di quelli che parlano , e alla nata* 
ra della cosa che si parla . 



Sfir TRATT.lXBtLà Ni'i'UiA 

CAP. LL 

! C&a Ji 4!0i^on fuggire i termini spediti ^ 

- Non fare li termini delle tue iSgure 
4* altro colore cbe del proprio campo ^ eoa 
ohe esse figure termiuaiio » cioè c&o noii 
facci profili oscuri infra il campo e la tua 
figura. 

CAP. Lll. 

Che nelle cose picoiole non si vedon 
gt arreri , come nelle grandi^ 

IVdle. case di picciola forma non si 
può comprendere la qualità del tao errore 
eome. dalle grandi ; e Ja ragione è» ch^ sa 
metta cosa picciola sia fatta a siiiiflitiidine 
ii vQ uomo , o d' altro animale , le sue 
parti per r immensa diminuzione non pon« 
no esser ricercale con quel debito fine dd 
•no. operatore che si converrebbe : onde 
xoo essendo finita , non puoi comprendere 
li:.saoi errovi . Riguarderai per ej»empio da 
lontano un uomo per spazio di 3oo brac« 
eia , e con diligenaa giudicherai se (piallo 
èibdlo» o brutto ^ s'egli è monstruoso , o 
di comune qualità 4 vedrai che con somma 
tuo sfoi'zo non ti potrai persuadere a dar 
tal giudizio; e la ragione è, che per la so- 
praddetta distanza quest' uomo diminuisce 



DI UON. DA VINCI . » Vf 

tanto^ che non sì può comprendere la qua* 
lità uelle parti. E se Tuoi yeder ben delta 
diminuzione dell' uomo sopraddetto , ponti 
un dito presso alF occhio un palmo ^ e 
tanto alza e abbassa detto dito, che la sua 
superiore estremità termini sotto la fisura 
che tu riguardi , e vedrai apparire un in« 
credibile diminuzione : e per questo , spes^ 
se Yolte si dubita la forma deli" amico da 
lontano • 

GAP. LUI. 

Perchè la pittura non può mai parere 
spiccata j come le case naùuraU. 

Li pittori spesse Tolte cadono in dispe- 
razione del loro imitate il naturale, Teden* 
do le lor pitture non aver quel rilieyo , e 
quella vivacità , che hanno le cose Tcdute 
nello specchio , ( vediUcop, 35i. ) all^an-- 
do loro aver colori che dì- gran hmga per 
chiarezza e per oscurità avanzano hi quali» 
là desumi e ombre delia cosa vednta nello 
specchio ; accusando in quest» caso la leva 
ignoranza , e non* la ragione, perchà nonu 
la conoscono. Impossibile à 'che la oosa di-^ 
pinta apparisca di tal rilievo , jéit si asso^ 
migli alle còse dello specchio*; benché V u^ 
na e Y altra sia in sua duperfioie, salvo sé/ 
fìtt veduta solo con un occhio} e k ragtOi*' 
lìe è questa : i due occhi che vedono una 
cosa dopo r altra , come A. IL ( i%« ^ )i 



r % 



S8 TRATT. DELLA PITTUBA 

clic Temono M, N, la M. non può occapft* 
re interamente N* perchè la mse delle li- 
nee visuali è si larga, cbe vede U corpo 
secondo Jo]>o il primo* Ma se chiudi no 
oochto , come S. U corpo F, occuperà IL 
perchè la linea visuale nasce da un sol 
puuio, e fa base nel primo eor|Ki , onde il 
fecondo di pari giaudezza non fia mai Tcduto* 

CAR LIV, 

Percfìè i capitoli delle figure t una sopra 
l' altra è cosa da fugare . 

Questo uniTcrsal uso il quale si fa per 
li pittori nelle faccie delle capelle, è molto 
da essere ragioneTolmente biasimato , im- 
perocché fanno li un' istoria in un piano 
col suo paese ed edifizj ^ poi alzano un al- 
tro grado , e fanno un* istoria , e variano 
il punto dal primo ^ e poi la terza e là 
quarta, in modo che una facciata si vede 
fatta con quattro punti , la quale è somma 
stoltizia di simili maestri • Noi sappiamo 
che il punto è posto all'occhio del risuar- 
datore dell' istoria : e se tu volessi dire : 
come ho da fare la vita d' un santo com- 
partita in molte istorie in una medesima 
faccia ? A questo ti rispondo , che tu deb- 
ba porre il primo piano col punto air al* 
tezzadeir occhio de' riguai^anti d'essa isto- 
ria « e' nel detto piano figura la prima isto« 
ria grande y e poi di mano in mano dimi* 



Ir" : 



K> 



. iHjpn* 



i 



i 



DI LION. DA VINCI • 29 

nueudo le figure e casamenti in su diversi 
colli e pianure , farai tutto il fornimento 
d' essa istoria . Il resto della faccia ^ nella 
sua altezza , farai alberi grandi a compara- 
zione delle figure , o angeli , se fussero a 
proposito deir istoria , ovvero uccelli , o 
nuvoli , o simili cose : altrimenti non . te ne 
impacciare , che ogni tua opera sarà falsa. 

GAP. LV. 

f^ual pittura si deve usare in far parer 
le cose pia spiccate. 

Le figure alluminate dal lume parti- 
colare sono quelle che mostrano più rilie- 
vo, che quelle che sono alluminate dal lu- 
me universale , perchè il lume particolare, 
fa ì lumi riflessi , li quali spiccano le figu- 
re dalli loro campi , le quali riflessioni na- 
scono dalli lumi di una figui^a che risalta 
neir ombra di quella che gli sta davanti » 
e l'allumina in parte. Ma la figura posta 
dinanzi al lume particolare in luogo gran- 
de e oscuro non riceve riflesso , e di que- 
sta non si yede se non la parte allumina- 
ta : e questa è solo da essere usata nelF i« 
mitazioni della notte, con picciol lume par* 
ticolare . 



3b TttATT. DELLA PfTTVfiA 

GAP* XrVI. 

Quaf è pia di discorsa e udUià « o il lume 
ed ombre de' corpi, o li lom lineainemi* 

Li termini delli corpi sano dì mAggto^ 
discorso e ingegno che 1 ombre e ì lutai « 
per causa che H Kneameoli del membri , 
che non sono piegabili , sono immutabili , 
e sempre sono quei medesimi , ma lì siti « 
qualità , e quanlltà delf ombre sono inimiu. 

CAR LVIL 

Memoria die si fa dali autore. 

DescrWi quali siano li muscoli, e qiiati 
le corde , che mediante diversi movimenti 
di ciascun membro si scuoprouo ». si na* 
ficoiidoBo , o non fanno né V uno .ne V at 
tra: e ricordati che questa tale aisioi^e è 
importantissima .appresso de' pittori e scul- 
tori , che &nno professione ae' musco)!» U 
simile £arai di' un fanciullo ^ daUa sua uatir 
vita insino al tempo della sua decrepità » 

Ser tutti li gradi aelU età sna » ed in tutti 
escrìverai le mutazioni delle membra e. 
giunture 9 e quali ingrassano o dimagrano* 



I 



DfLION.lUTlirCì. di 

GAP. LVIII. 

Precetti di pittura. 

Sempre il pittore deve cercar la pron- 
iitadiiie nesraiti naturali fatti dagruomini 
air improvviso , e nati da potente effezione 
^e*lòro affetti, e di quelli far breti ricordi 
ne* snoi libretti , e poi a* suoi propositi a- 
doperarii, col fkre slàre an uomo in qud 
medesimo atto , per veder la qualità e aspetti 
delle membra che in tal atto si adoprano • 

GAP. LIX- 

Come la pittura deve esser vista da una 
sola finestra . 

La pittura deve esser vista da una sola 
finestra, come appare per cagione de* corpi 
così fatti . E se tu vuoi fare in un' alteezà 
una palla rotonda , ti bisogna farla lunga 
a similitudine d' un uova, e star tanto m 
dietro eh' ella scorciando apparisca tonda. 

GAP. LX. 

Deir ombre. 

L* ombre le quali tu discèmi con dif^^ 
acuità , e i loro termini non puoi conosce* 
re , anzi con confuso giudìzio le pigli » e 



Ss taatt. mniLitnnuiiA 

trasferisci ndla tua opera , non le fiunu fi- 
nite ^ o veramente terasinate, sicché la tiia 
•pera sia d* ingegnosa risolusione. 

GAP. LXL 

Come jj debbono figmun i puiti. **» * 

Li putti piccioli si debbon figurare con 
atti pronti e storti <|uando seggono « endlo 
star ritti» con atti tnootidi e paurosi* 

GAP. LXIL 

Come si dMono figurar i vecchi. 

Li vecchi devono esser fatti con pigri 
e lenti movimenti » e le gambe piegate Oon 
le ginocchia , quando stanno feimi , i pie- 
di pari e distanti V un dall' altro , siano 
dedinati in basso » la testa innanzi chinata» 
e le braccia non troppo distese. 

GAP, Lxm. 

Come si debbono figurar le veccMe. 

Le vecchie si devon figurar ardite, e 

Sronte , con rabbiosi movimenti , a guisa 
i furie infernali , e i movimenti devono 
parer più pronti nelle braccia e testa, che 
nelle gambe. 



DI UOif. DA VIKa. 3S 

GAP. LXIV- 

Come Si debbono figurar le donne . 

Le donne si devono figurar con atti 
Tergognosi , le gambe insieme ristrette , le 
braccia raccolte insieme, teste basse, e pie- 
gate in traverso. 

GAP. LXV. 

Come si deve figurar una notte . 

Quella cosa cbe è priva interamente 
di luce, è tutta tenebre : essendo la notte 
in simile condizione , se tu vi voeli figurar 
XLVi istoria , farai , che essendovi un gran 
fuoco, quella cosa che è propinqua a detto 
fuoco più si tinga nel suo colore, perchè 
quella cosa che è più vicina ali* óbbietto , 
più partecipa della sua natura : e facendo 
il fuoco pendere in color rosso, (arai tutte 
le cose illuminate da quello ancora rosseg* 
giare , e quelle che son più lontane a det* 
to fuoco , più «siano tinte del color nera 
della notte. Le figure che son fatte innan- 
zi al fuoco appariscono scure nella chia- 
rezza d'esso fuoco, perchè quella parte 
d* essa cosa che vedi e tinta aaif oscurità 
della notte , e non dalla chiarezza del fuo* 
co: e quelle che si trovano dai lati, siana 
mezze oscure , e mezze ròsseggianti : e 
ZÀon., da Vinci 3 



34 TfrilTT. imVlÀ WfTDHA 

quelJe, che si possono vedere dopo ì K^rmi* 
dì della fiamma» saranno tulle allumale dì 
rosseggiante tume in campo nero. Inquan- 
to agì* atti , fHi^aì quelli , cbe j^ooo appres- 
so t i^i'^ì scudo con le mani ^ e con ì man- 
telli riparo dal soverchio calore, e voltati 
col viso in con Ilaria parte, mostrando fug- 
gire : quelli più lontani ^ farai gran parie 
. di loro* fai si con le mani riparo a gracchi 
offesi dai soverchio splendore. 

CAR LXVt 

Come si deve figurar una fortuna . 

Se tu vuoi figurar bene una fortuna^ 
considera e pondera bene i suoi effetti ^ 
quando il vento soffiando sopra la supecfi- 
eie del mar^, o della terra, rimove» e por^ 
ta seco quelle cose che non sono ferace 
con la massa universale. E per figurar 
quella fortuna, farai prima le nuvole spes* 
zate e rotte, drizzate per lo corso del ven- 
to , accompagnate dall arenose polveri , le- 
vate dai lioi marini : e rami e foglie , le- 
vate per la potenza del vento, sparse per 
r aria in compagnia di molte altre cose 
leggiere: gl'alberi ed erbe piegate a terra, 
quasi mostrar di voler seguir il corso de* 
venti , con i rami storti luor del naturale 
'corso, con le scompigliate e rovesciate fo- 
glie: e gl'uomini, cne vi si trovano, parte 
caduti e rivolti per li panni , e pa: la poir* 



7ÌI UQM. DA VIKCI . 35 

^ere quasi siano sconosciuti , , e quelli che 
restano ritti, sieno dopo qualche albera ah- 
Bracciali a quello » perche il vento non li 
strascini: altri con le mani a gF occhi per 
la polvere chinati a terra , e i panai e i 
capelli dritti al corso del vento • 11 mare 
turbato e tempestoso sia pieno di ritrosa 
ftpuma infra i elevate onde , ed il vento 
faccia levare infra la combattuta aria della 
spuma più sottile 9 a guisa di spessa e av- 
viluppata nebbia • Li navilj che dentro vi 
sono, alcuni se ne faccia con vela rotta , e 
i brani d* essa ventilando jìva V aria in com- 
pagnia d^ alcuna corda rotta: alcun con al* 
Beri rotti caduti col navilio attraversato e 
rouo infra le tempestose onde, e uomini 
gridando abbracciare il rimanente del na^ 
Tilio. Farai le nuvole cacciate da impetuosi 
venti , battute neir alte cime delle monta- 
gne , far a quelli avviluppati ritorti , a si- 
militudine deir onde percosse nelli scogli : 
Taria spaventosa per T oscure tenebre, fatte 
dalla polvere , nebbia e nuvoli folti . 

GAP. LXVII. 

Come si deve figurare una halta^ia . 

Farai prima il fuma dell' artiglieria 
mischiato infra V aria insieme con la pol- 
vere mossa dal movim^ento de' cavalli de* 
combattitori , la qual mistione userai così • 
^ polvere, perchè è cosa terrestre e.poM- 



86 TnAtT, DELLA PITOniA 

dcrosa , e benché per la sua soft H ita factl- 
melile si levi e raebcoli iulm Tarla, uieii- 
teilimcuQ voleulieri ritoniii a basso « ed il 
suo sommo montare è fatto dallìA parte più 
souUe; adunque il meno fin veduta* e 
parrà quasi del color delT aria . 11 fumo 
che si mìschia infra Taria polverata, quan- 
do poi &* alza a co^a altezza , pareri oscu- 
re nuvole , e veilrassi nella sommità più 
eipediLimente il fumo che la polvet^ , ed 
il fumo penderà in colore alquanto az2ur- 
ro , e la polvere lerrà il suo colore. Dalla 
parte che viene il lume parrà questa mi- 
stione d'alia ^ lumo e puh ere mollo più 
lucida che dalla opposìta parte* Li combat- 
tenti, quanto più hano infra delta turbolen* 
Z!\ , tanto meno si vederanno , e meno dif- 
ferenza sarà dai loro lumi alle loro ombre. 
Farai rosseggiare i visi , e le persone , e 
Taria^ e gli archibugieri insieme con quelli 
che vi sono vicini . E detto rossore quanto 

5iù si parte della sua cagione, più si per* 
a , e le figure che sono infra te e il lu- 
me 9 essendo lontane , parranno oscure in 
campo chiaro , e le lor gambe quanto più 
8^ appresseranno alla terra , meno siano ve- 
dute ; perchè la polvere vi è più grossa e 
spessa. E se farai cavalli correnti fuori del- 
la turfca, fa gli nuvoletti di polvere distanti 
r uno dall* altro , quanto può esser V inter* 
vallo de' salti fatti dal cavallo , e quel nu- 
volo che è più lontano d-d detto cavallo ^ 
meno si veda , anzi sia alio , sparso , o ta» 



DI UON. DA VINCI. S'f 

re , ed il più, presso sìa il più evidente, e 
minore , e più denso . U aria sia piena di 
saettarne in diverse ragioni : chi monti , chi 
scenda , qual sia per linea piana : e le pal-^ 
lettole degli scoppetieri siano accompagnato 
d* alquanto fumo dietro di lor corsi , e le 
prime figure farai polverose ne' capelli , e 
ciglia , e altri luoghi atti a sostener la pol- 
vere. Farai i vincitori correnti con i ca- 
pelli e altre cose leggiere sparse al vento » 
con le ciglia basse, e caccino centrar] mem- 
l>ri innanzi , cioè se manderanno innanzi il 
pie destro , che il bracchio manco ancor 
esso vensa innanzi ; e se* farai alcun cadu* 
io i farai il segno sdrucciolare su per la 
polvere condotto in sanguinoso fango : e 
intorno alla mediocre liquidezza della terra 
fbrai vedere stampate le pedate degf uomi- 
ni e de' cavalli che sono passati . Farai al- 
cuni cavalli strascinar morto il suo signo- 
re, e di dietro a quello lascia per la pol- 
vere e fango il segno dello strascinato cor- 
po . Farai li vinti e battuti pallidi , con le 
ciglia alte, e la loro conjunzione, e carne 
che resta sopra di loro, sia abbondante di 
dolenti crespe . Le fauci del naso siano 
con alquante grinze partite in arco dalle 
narici , e terminate nel principio dell' oc- 
chio . Le narici alte , cagione di dette pie- 
ghe 9 e r arcate labbra scuopriuo i denti 
ai sopra . I denti spartiti in modo di gri- 
dare con lamento • Una delle mani faccia 
i^udo alli paurosi oc§hi , voltando il di 




38 TB ATT, MILA PÌTrtmA 

denlixi verso il nimico, T aitila stia a tetra 
a sostenere il rcrilo busto * Al (ri farai gri- 
llanti con Ih bocca sbarrata, e fuggenti; 
farai molte sorte d' armi lufra i piedi de* 
combattitori, come scudi rotti, lance, spa- 
de, ed altre simili cose. Farai uomini mor- 
ti , alcuni ricoperti mezxi dalla polvere, ed 
altri tutti • La polvere che si mescola con 
r uscito sangue convertirsi in rosso fango , 
e vedere il sangue del suo colore corrtTC 
con torto corso dal corpo alla polvere. Al- 
tri morendo striguerc i denti , stravi4gere 
gì' occhi , strigiier le pugna alla persona , e 
je gambe storte . Potrcbbesì vedere alcuno 
disarmato e abbattuto dal nemico, volgersi 
a detto nemico con morsi e graftì , e far 
crudele ed aspra vendetta . Poti-iasi vedere 
ak'uu cavallo voto e leggiero con'cre con i 
crini sparsi al vento fra i nemici , con i 
piedi far molto danno , e vedersi alcuno 
stroppiato cadere in terra , e farsi coperchiò 
col suo scudo , e il nemico piegato a ba^so 
far forza di dargli morte. Potrebbonsi ve- 
dere molt' uomini caduti in un gruppo sotto 
un cavallo morto . Vedransi alcuni vincitori 
lasciar il combattere , e uscire dalla molti- 
tudine , nettandosi con le mani gì' occhi , 
e le guancie coperte di fango, fatto dal la- 
crimar degl' occni per causa della polvere, 
Vedransi le squadre del soccorso star pie- 
ne di sp!eranza e di sospetto , con le ciglia 
aguzze , facendo a quelle ombra con le 
mani , e riguardare infra la folta e oscura 



DI LfON. DA l^Na. 39 

oalieine» e stare atteule al comandamen- 
to del Capitano. Si può far ancora il Capir 
tano col bastone levato, corrente, e in ver- 
so il suo corso mostrare a quelli la parte 
dov* è di loro bisogno . E alcun fiume ^ 
^ntrovi cavalli correnti , riempiendo la 
circostante acqua di turbolenza d onde, di 
spuma , e d' acqua confusa saltante inverso 
1, aria , e tra le gambe e corpi de' cavalli . 
£ non far nissun luogo piano dove non 
siano le pedate ripiene di sangue • 

CAP. Lxvm. 

Del modo di condurre in pittura 
le cose lontane. 

Chiaro si vede essere un* aria grossa 
più che r altra , . la quale confina con la 
terra piana , e quanto più si leva in alto , 
più è sottile e trasparente. Le cose elevate 
e grandi , che fiano da te lontane , la lor 
bassezza poco fia veduta , perchè la vedi 
per una linea che passa fra Paria più grossa 
continuata. La sommità di detta altezza si 

Ijrova essere veduta per una linea ^ la qua- 
e , benché dal canto dell' occhio tuo si 
causi neir aria grossa , nondimeno termi- 
nando nella somma altezza della cosa vista , 
Tiene a terminare in aria molto più sottile 
che non fa la sua bassezza: per questa ra- 

Sione questa linea quanto più s' allontana 
a te dì punto in punto , sempre muta 



40 TRATt. DELLA riTTOlU 

qualità dì sottile m più sottile aria . Adu 
noe lu , pittore^ quando fmì le montagne, 
la die ili colle in colle sempre Y altezze 
sieuo più chiare che le bassezze: e quauta 
le farai più lontane t*uiia dall'altra, fa le 
alte^^e più chiare, e quanto più sì levei 
iu aUoy più mostrerà la Tarielà della foi 
ma e colore. 

CAR LXIX. 



le 

Ti 



Come r aria si deve fare cìiiara qiian^ 
pia la fai fiììir bassa . 

Perchè questuarla è grossa presso alla 
terra , e quauto più si leva , più s* assotti* 
clia, quando il sole è per levante, riguar- 
derai verso ponente , partecipante di mez- 
zodì e tramontana , e vedrai queir aria gros- 
sa ricevere più lume dal sole che la sotti- 
le , perchè i raggi trovano più resistenza . 
£ se il cielo alla yista tua terminerà con 
la bassa pianura, quella parte ultima del 
cielo fia veduta per queir aria più grossa e 
più bianca , la quale corromperà la verità 
del colore che si vedrà per suo mezzo , a 
parrà il cielo più bianco che sopra te , per- 
chè la linea visuale passa per meno quan- 
tità d^ aria corrotta da grossi umori . E se 
riguarderai inverso levante , X aria ti parrà 
più oscura , quanto più s* abbassa , perchè 
in dett^ aria bassa i raggi luminosi meno 
passano • 



• trr^ 



i 



4 



»» . 



y * 



t« 






I 



'M%i 



-Jlh» 










DI LION. DA TlNa . 4 1 

GAP. LXX. 

A far che le figure spicchino 
dal lor campo. 

Le figure di qualunque corpo più par- 
ranno rilevar e spiccare dalli loro campi , 
delle quali essi campi sieno di color chiari 
oscuri , con più -varietà che sia possibile 
nelli confini delle predette figure , come fia 
dimostrato al suo luogo ; e che in detti co« 
lori sia osservato la diminuzione di chiarea^ 
za ne' bianchi , e di oscurità nelli colori 
oscuri . 

GAP. LXXl. 

Del figurar le grandezze delle cose dipinte. 

Nella figurazione delle grandezze che 
banno naturalmente le cose anteposte al^ 
r occhio , si debbono figurare tanto finite 
le prime figure , essendo picciole conoie V o- 
pere de' miniatori , come le grandi ^e' pit- 
tori : ma le picciole de* miniatori debbono 
esser vedute d appresso, e quelle del pitto- 
re da lontano ; così facendo, esse figure deb- 
bono corrispondere all'occhio con egual 
grossezza ; e questo nasce percìiè esse yen» 
gono con egual grandezza d' angolo , il che 
si prova cosi : sia l' obbietto B. G. ( Fig. 3. ) 
e r occhio sia A. e D. £. sia uBa tavola 



n 



4% TEATT. tiELLA PITTURA 

di vetro pei* la quale peneuina le specie 
del B. C Dico che stando fermo V occhio 
A. la grandezza della pittura fatta per I' t- 
mitazioue di esso B, C. deve essere dt tanta 
minor 6gura , quanto U vetro D. E. sarà 
più vicino air occhio A, e deve essere e- 
qualmente fìnit» « E se tu fiuirai essa Hgu- 
ra B. C. nel vetro D. E. la tua tìgura deve 
essere meno finita che la figura B. C. e più 
6nita che la figura M. N* latta su '1 vetro 
F* G, perchè se P, O, tìgura fusse finita 
come la naturale B. C. la prospettiva d'es- 
so O, R sarchhe falsa » perchè quanto alla 
diminuzione ddla fifium essa starebbe be- 
ne , essendo B. C diminuito in P. O. ma 
il finito non si accorderebbe con la distan- 
za , perchè nel ricercare la perfezione del 
finito del naturale B. C. allora B. C. par- 
rebbe nella vicinità O. P. ma se tu vorrai 
ricercare la diminuzione del O. P. esso 
O. P. par essére nella distanza B. C. e nel 
diminuire del finito al vetro F. G. 

GAP. LXXII. 

Delle cose finite , e delle confuse . 

Le cose finite e spedite si debbono far 
4* appresso, e le confuse, cioè di termini 
eomusi, si fingono in parti remote. 



PI ER)N. DA VINCTw 43 

GAP. LXXIIL 

Delle figure che son separale , acciocché 
non pajano congiunte» 

Li colori di che tu vesti le figure sie- 
no tali die diano grazia Tuno air altro: e« 
quando un colore si fa campo dell' altro , 
sia tale che non pajano congiunti e appic^ 
cati insieme , ancor che fussero di medesi- 
ma natura di colore, ma sieno varj, di chiar 
rezza tale , quale richiede V interposizione 
della distanza , e della grossezza dell* aria , 
che fra loro s' inframctte , e con la mede- 
sima regola yadi la notizia de' loro termi- 
ni , cioè più o meno espediti o confusi , 
secondo cne richiede la loro propinquità o 
remozione . 

GAP. LXXIV. 

Se il lume dev esser tolto in faccia , o da 
parte , e quale dà più grazia. 

Il lume tolto in faccia alli Tolti posti 
a pareti laterali, le quali siano oscure, fia 
causa che tali volti aranno gran rilievo , e 
massime avendo il lume da alto : e questo 
rilievo accade , perchè le parti dinanzi di 
tal volto sono alluminate dal lume univer- 
sale deir aria a quello anteposta , onde tal 
parte alluminata ha ombre quasi insensibj- 



I 

d 



44 TOATT. jmthh rrrnmk 

ìi^ e dopo esse parti ditian/t del volto se- 
Cuitaiio le partì laterali « oscurale dalle pre- 
detle pareti Jalerali delle stanze ^ le quali 
tauio più oscurano il vollo ^ quanto esso 
volto entra fra loro cou le sue parti: ed ol- 
tre di questo seguita che il lume che scen- 
de da alto priva di se tutte quelle parti 
alle quali è fatto scudo dalli rilievi del vol^ 
to, come le ciglia che soltra^goao U lume 
ajr itica$satura degr occhi , e il naso che lo 
toglie a gr^iu parte della bocchi» e il meato 
alla gola, e simili altri rilievi. 

^ ita. CAP^ LaXV* ,h,, , . li. 

Della riverberazione. 

Le riverberazioui son causate dai corpi 
di chiara qualità , di piana e semidensa su- 
perficie, li quali percossi dal lume, quello 
a similitudine del balzo della palla riper- 
cuote nel primo obbietto . 

GAP. LXXVI. 

Dove rion può esser riverberazione luminosa. 

Tutti i corpi densi si vestono le loro 
superficie di varie qualità di lumi ed om- 
bre . I lumi sono di due nature, T uno si 
domanda originale, e T altro derivativo, 
L* originale dico essere quello che derivi^ 
da vampa di fuoco ,. o dal lume del sole ^ 



m LiòN. OA vmci i 45 

o aria . Lume derivativa fia il lume l'efles-' 
80 . Ma per tornare alla promessa definizio^ 
ne, dico che riverberazione luminosa non 
fia da quella parte del corpo che fia volta 
a* corpi ombrosi , come luoghi oscuri di 
tetti tti varie altezze , d' erbe , boschi verdi 
o secchi , li quali , benché la parte di eia* 
scun ramo rolla al lume originale si vesta 
della qualità d* esso lume 9 nientedimeua 
sono tante V ombre fatte da ciascun ramo 
r un su r altro , che in somma ne resulta 
tale oscurità, che il lume vi è per niente: 
onde non possono simili obbietti dare ai 
corpi oppositi alcun lume riilesso • 

GAP- LXXVIL 

De ri/lessi . 

Li ridessi siano partecipanti tanto più 
o meno della cosa dove si generano , che 
della cosa che li genera , quanto la cosa 
dove si generano e di più pulita superficie 
di quella che li genera . 

GAP. LXXVin. 

De* ri/lessi declami c/ie circondano t ombre. 

Li riflessi delle parti illuminate che 
risaltano nelle contraposte ombre allumi-^ 
nando o alleviando più o meno la loro 
oscurità , secondo che elle sono più o me«* 



♦ 



4i6 TEAIT. DELLA PnTUKA 

no Ticìne ^ con più n meno 'li chiarcEia ; 
questa tal consitiei'axioiie è messa in opera 
OH molti , e molti altri souo che la fujjgo- 
no f e questi tali si ridouo Tuii dell' altro. 
Ma tu per foggir le calunnie dell uno o 
deir altro ^ metti in o(ier*i V uno e 1' altro 
dove soB n eresiar] » ma fa ebe le Inro oause 
sieito note, cioè che $ì veda luanìfesta cau- 
sa dei rillessi e lor colori» e cosi matùfestA 
la causa delle cose che non rilletloua ; e 
facendo così nou sarai ìoteranieiite biasì- 
Biato, ni lodato dalli varj giudizj^ li qua- 
li , se non saranno d* inlerLi ignoranza , fia 
necessario ckc lu tutto ti laudino sì Y una 
come r altra setta . 

GAP. LXXIX. 

Dove i ri/lessi de lumi sono di maggior 
o minor citiarezza* 

Li ritiessi de* lumi sono di tanto mi* 
nore o maggiore chiarezza ed evidenza y 
quanto essi fieno veduti in campi di mag- 
gioi:e o minore oscurità : e questo accade , 
perchè se il campo è più oscuro che il ri- 
flesso, allora esso riilesso sarà forte ed evi- 
dente per la differenza . grande che hanno 
essi colori infra loro : ma se il riilesso sarà 
ceduto in campo più chiaro di lui , allora 
tal riflesso si demostrerà essere oscuro ri- 
aperto alla bianchezza con la quale confina » 
.« così tal riflesso $arà insensibile. 



DXLiON. DA vma. 47 

GAP. LXXX. 

Qual parte del riflesso sarà più chiara^ 

Quella parte sarà più chiara o allumi^ 
nata dal riflesso , che riceve il lume infra 
angoli più eguali .* Sia il luminoso N. {Fig. 4. ) 
e lo A. B. sia la parte del corpo illumina* 
ta , la quale risalta per tutta la concavità 
opposita , la quale e ombrosa • E sia che 
tal lume , che riflette in F. sia percorso in- 
fra angoli eguali . E. non sarà riflesso da 
base d angoli eguali , come si mostra Y an- 
golo E. A. B. che è più ottuso che V àn- 
golo E. B. A. ma V angolo A. F. B. ancor 
che sia infra gì* angoli di minor qualità 
che r angolo E. egli ha base B. A. che è 
tra gl'angoli più eguali che esso angolo E. 
e però fia più chiaro in F. che in E. e an- 
cora sarà più chiaro, perchè sarà più vici- 
no alla cosa che T allumina , per la sesta 
che dice : quella parte del corpo ombroso 
sarà più alluminata che sarà più vicina ai- 
suo luminoso. 

GAP. LXXXI. 

De' colori riflessi della carne . 

Li riflessi della carne che hanno lumi»\! 
da altra carne sono più rossi , e di più eq- : 
celiente incarnazione che uissun* altra parie 



43 TRATT. DELLA PITTURA 

Oi carne che sia nell' unmo : e questo ao 
cade per !a terza del secondo libro , che 
dice: la 6Upertìrie tV ngut cor[>o opaco par- 
tecipa del colore del suo obbiello; e tanto 
pili quanto lalc «bhìetto gli è più vicino « 
€ Li aio meno quinto gli è più remoto t e 
qtiaitto il cortK* opaco è maggiore « perchè 
essendn grande esso impedisce le specie de* 
gF obbietti circoslanti, le quali spense i^olte 
iono dì color varj , li quali corrompono le 
prime specie più vicine ^ quando li corpi 
^ono Ilice ioli : ma non mau&i che uon tin* 
ga più un rilles^so tin picciolo colore vici- 
no , che un color grande remolo , per la 
ae$ta di prospettiva , che dice: lecoseeran- 
di potranno essere in tanta distanza, ch*d* 
le parranno minori assai che le picciole 
d' appresso . 

GAP. LXXXIII. 

Doi^e li riflessi sono piti sensibili. 

Quel riflesso sarà di più spedita evi- 
denza, il quale è vedute in campo di mag- 
gior oscurità , e quei fìa meno sensibile , 
che si vedrà in campo più chiaro : e que- 
sto nasce che le cose di varie oscurità pò- 

' 8te in contrasto , la meno oscura fa parere 
tendifosa quella che è più oscura , e le 
ecioe di vane bianchezze poste in contrasto ^ 
la {hù bianca fa parere 1 altra meno bian- 

*Vca che non è. 



1 




DI LION. DA VINO ^ ' 49 

GAP. LXXXUI. 

De riflessi duplicati e triplicati. 

Li riflessi duplicali sono dì maggior po- 
tenza che li riflessi semplici, e Tombre che 
6* interpongono infra M lume incidente , ed 
essi rìllessi, sono di poca oscurità. Per esem- 
pio sia A. ( Fig. 5. ) il luminoso A N. A S. 
1 diretti , S. N. sian le parti d^essi corpi 
alluminate , Q E. sian le parti d'essi corpi 
alluminati dai riflessi , ed il riflesso A. N. 
E. è il riflesso semplice, A. N. O. AS. O. 
è il riflesso duplicato • Il riflesso semplice 
è detto quello , che solo da uno allumina- 
to è veduto, ed il duplicato è visto da due 
corpi alluminati, ed il semplice £. è fatto 
dall alluminato B. D. il duplicato O. si com- 
pone dall alluminato B. D. e dalFalluminato 
1). R. e Tombra sua è di poca oscurità , la 
quale s'interpone infra! lume incidente N. 
ed il lume riflesso NO. SO. 

GAP. LXXXIV. 

Come nissun colore riflesso è semplice j 
ma è misto con le specie ^ 

degli altri colori. 

Nissun colore che rifletta nella super- 
ficie d'un altro corpe , tinge essa superficie 
del suo proprio colore, ma sarà misto con 
Lion. da Vìnci 4 



fin THATT. DSLLA PITTimA 

li concorsi degli altri colorì riflessi^ che rM 
saltino nel maJenimo luogo: comtf sarà iU 
color giallo A. ( Fig, 6 ) che rifletla nella 
parte dello sferico C, O. E, e nel medesimo 
luogo rillelte il colore Mzurro B. Dico per 
questa nlles&ione mista di giallo e di bz- 
^urro , che la percussìoue d^ suo concorso 
tingerà lo sferico; e che s'era io se bian- 
co^ Io farà di color verde» perchè pix>%ato 
è eh* il giallo e fazziura misti insieme fan* 
no un bellissimo ^erde. 

CAR LXXXV, • 

Cqme rarissime volte li riessi sono 
del colore del corpo dove 
si congiungono. 

Rarissime Tolte avviene che li riflessi 
siano del medesimo coh^e del corpo, odel 
proprio dove si congiungono : per esempio 
sia lo sferico D. F. G. £. (JPig* 7- ) giallo , 
e Tobbietto che gli riflette addosso il suo 
colore sia B. C. il quale è azzurro , dico 
che la parte dello sferico , eh* è percossa da 
tal riilessione , si tingerà in color verde , 
essendo B. C. alluminato dall'aria o dal sole. 



Mìif»*4ln '^ Té •t«^'ii'*fti liir/li Ji«il*v^ 



? 




DILION.DiI VINCI. St 

GAP. LXXXVI. 

Doi^e più si vedrà il ìiflesso, 

infra *1 riflesso di medesima figura ^ 
grandezza , e potenza , quella parte si di- 
mostra più o meno potente, la quale ter- 
minerà m campo più o meno oscuro . 

Le superficie de' corpi partecipano più 
del colore di quelli obbietti , li quali riflet- 
tono in lui la sua similitudine infra angoli 
più eguali . 

De* colori degli obbietti, che riflettono 
le sue similitudini nelle superfìcie degli an- 
teposi i corpi infra angoli eguali , quel sarà 
Siù potente , il quale avrà il suo raggio ri- 
esso di più breve lunghezza. 

Infra li colori degli obbietti , che si 
riflettono infra angoli eguali , e con qual* 
che distanza nella superficie di contrapposti 
corpi , quel sarà più potente , che sarà di 
più chiaro colore . 

QuelFobbietto riflette più intensamen- 
te il suo colore neiranteposto corpo, il qua- 
le non ha intomo a se altri colori che del- 
la sua specie . Ma quel riflesso sarà di più 
confuso colore , che da varj colori d' ob- 
bietti è generato . 

Quel colore che sarà più vicino al ri- 
flesso, più tingerà di se esso riflesso, e cosi 
è converso . 



s 



S TRATT, DELLA PITI't"BJl 

Adunque tu , pittore , fa adoprare ne* 
riflessi dell effigie delle figure il colore del- 
le parti de' vestimenti^ che sono presso alle 
parli delle carni che le sono più vicine : 
ma non separare con troppa loro pronun- 
ciazione se non bisogna . 

GAP. LXXiVlI. 

^ De' colori de* riflessi. 

Tutti i colori riflesri scmo di vuoioo 
lunlinosìtà che il lume retto, e tale prò» 

Sorzione ha il lume incidente col lume ri- 
esso , quale è quella che hanno infira loro 
le luminosità delle loro cause. 

GAP. LXXXVIII. 

De' termini de' riflessi nel suo campo . 

Il termine del riflesso in campo più 
chiaro d'esso riflesso sarà causa òhe tale ri- 
flesso sarà insensibile : ma se tale riflesso 
terminerà in campo più oscuro di lui , al« 
lora esso riflesso sarà sensibile , e tanto più 
si farà evidente, quanto tal campo fia più 
oscuro, e cobi è converso. 



€L,^Lixxxrx. 




jk:%k jfjt.tt<t* / 



; muQK. DA viNa. 53. 

GAP. LXXXIX. 

Del collocar le figure . 

Tanto quanto la parte dell'ignudo D. 
A. {^Fig* 8.) diminuisce per posare » tanto 
Topposita parte cresce : cioè tanto quanto 
la parte D. A. diminuisce di sua misura » 
Topposita parte sopra cresce alla sua misu- 
ra , ed il bellico mai esce di sua altezza , 
ovvero il membro virile; e qpesto abbassa- 
mento nasce , perchè la figura che posa so- 
pra un piede, quel piede si fa centro del 
aopraposto peso : essendo cosi , il mezzQ 
delle spalle vi si drizza di sopra , uscendo 
fuori aella sua linea perpendicolare , la qual 
. linea passa per i mezzi superficiali del cor- 
po: e questa linea più si viene a torcere 
nella sua superiore estremità sopra il pie- 
de che posa; i lineamenti traversi costretti 
a eguali angoli si fanno coMoro estremi più 
Imssì in quella parte che posa , come ap^ 
pare in A. B. C. 

GAP. XG. 

Del modo d'imparar bene a xx)mporre 
insieme le figure nelle istorie. 

Quando tu arai imparatp bene prospct» 
tiva , e arai a mente tutte le membra e i 
corpi delle cose , sii va^o spesse v^lte nel 



Ì| TRATT. DBIXA PITTimA 

ttto andar a spasso , vedere e considerare i 
siti degli uomini nel parlare* o ne! eoo- 
tendere , o nel ridere , o azzuffarsi insìe- 
me, ehe atti siano in loro, e che atti fao 
Cina i circostanti , s)>artitorÌ , e veditori di 
esse cose » e quelle notare con brevi segni 
in iin tuo picciol libretto, il quale tu deb- 
bi sempre portar teco : e sia di carie tin- 
te , accio non labbi a scancellare, ma mu* 
tare di vecchio in nuovo ; che queste non 
SOB cose da essere scancellate , anzi con 
grandinisi ma diligenza serbale , perchè sono 
tante T iniinitc torme ed atti delle cme ^ 
che la memoria non è caj>are a ritenerle: 
onde queste riserberai come tuoi autori e 
maestri . 

GAP. xei. 

Del por prima una figura nelTistx>fia . 

La prima figura nelF istoria farai tanto 
minore che il natiirale , quante braccia tu 
la figuri lontana dalla prima linea , e poi 
più le altre a comparazione di quella con 
la regola di sopra . 

GAP. XGIL 

Modo del comporre le istorie. 

Delle figure che compongono T istorie, 
quella si dimostrerà di maggior rilievo , la 



iMLioN.DtA Torci. 55 

quale sarà fiuta esser più yiciiia aU*occhio: 

auesto accade per la seconda del terzo che 
ice: Quel colore si dimostra di maggior 
perfezione, il quale ha meno quantità dV 
ria interposta fra se e Tocchio che lo giù* 
dica : e per questo Tombre , le quali mo*^ 
strano li corpi essere rilevati, si dimostra** 
no ancora più oscure dappresso che da 
lontano , dove sono corrotte dall*aria inter- 
posta fra rocchio ed esse ombre : la qual 
cosa non accade nell* ombre vicine aU oci» 
chio , dove esse mostrano li corpi di tanto 
maggior rilievo quanto esse sono di mag- 
giore oscurità • 

GAP. XCIIL 

Del comporre Ustorie^ 

Ricordati , pittore , quando fai una so- 
la figura, di fuggire gli scorci di quella si 
delle parti , come del tutto , perchè tu ave- 
resti a combattere con V ignoranza d^r m^ 
dotti in tal arte ; ma nell* istorie fanne in 
lutti i modi che ti accade , e massime nelhe 
battaglie, dove per necessità accadono in- 
finiti scorciamenti e piegamenti delli com- 
positori di tal discoruia , o vuoi dire paz* 
zia bestialissima . 



56 TIUTT. DELLA FITTCILA 

GAP. XCIV, 

Varietà ^ uomini nelì istorie* 

Neir istorie vi devono esser uomini di 
varie complessìotii » fatature, cartiagìoiù , at* 
titudiai ^ grassezze, magrezze « grossi « sol- 
tiU ; glandi, ptecioii , grassi « magri , fieri, 
civili ^ vecchi , giovani , forti e muscolost , 
d^oli e con pochi muscoli , allegri » ma- 
liaconici, e con capelli ricci e distesi, corti 
e lunghi , movimenti pronti e langiitdi ^ e 
cosi varj abiti , e colori , e qiialuncjue coso 
in essa istoria si richiede. 

GAP. XCV. 

Delt imparar li movimenti dell uomo . 

Li movimenti dell'uomo vogliono es- 
aere imparati dopo la cognizione delle mem- 
bra , e ael tutto , in tutti li moti delle mem- 
bra e giunture , e poi con breve notazione 
di pochi segni vedere l'attitudine degli no- 
mini nelli loro accidenti senza ch'essi s'av* 
vegghino che tu li consideri: perchè avve« 
deodosene avranno la mente occupata a te, 
la quale avrà abbandonato la ferocità del 
suo atto , al quale prima era tutta intenta^ 
come quando due irati contendono insie- 
me , cu a ciascuno pare aver ragione , li 
quali con gran ferocità muovono le ciglia. 



I 



DiLioK.DAvnfa. 57 

e braccia , e gli altri membri , con alti 

>ropmti alla loro intenzione, e alle loro 

*ole ; il che far non potresti , se tu gli 

essi far fìngere tal ira, o altro acciden- 

come riso , pianto , dolore , ammirazio- 

f paura » e simili ; sicché per questo sii 

;o di portar teco un libretto di carte in-* 

sate, e con lo stile d^argento nota con 

nrità tali movimenti» e similmente nota 

atti de* circostanti , e loro compartigio- 

f e questo t' insegnerà a comporre Y ista* 

: e quando arai pieno il tuo libretto , 

itilo oa parte , e serbalo al tuo prono- 

> ; e il buon pittore ha da ossenrare due 
;e principali , cioè Y uomo , e il concetto 

> della mente, che serbi in te, il che è 
portantissimo • 

GAP. XCVI. 

Del comporre Fistine. 

Lo studio de' componimenti dell' istorie 
ve essere di porre le figure disgrossata- 
tute 9 cioè abbozzate , e prima saperle ben 
e per tutti li versi , e piegamenti , e di*^ 
ndimenti delle joro membra ; di poi sia 
ìso la descrizione di due che arditamen- 
combattino insieme, e questa tale inven- 
ue sia esaminata in vàrj atti , e in varj 
lètti : di poi sia seguito il combattere 
d'ardito col vile e pauroso; e queste tali 
oni , e molti altri accidenti delFanimo , 



58 TU ATT. DELLA PlTTUllA 

ftiana con grande e^amì nazione » e studi* 

ipeculate , 

GAP. XCVIL 

Delta wmeià nelfiscarìe. 

Dilettisi il pittore ne' camponimezilt 
dell' islorie della copia e varietà ^ e fugga 
il replicare alcuna parte che in essa farla 
sta , acciocché la aovttà ed abbonc)an7a at- 
fn^gga a se, e diletti Tocchio del riguaitlan^ 
le . Dico dunque che neli' istoria si richie* 
tì^ , secondo i hioghi , mistt gli uonaiui di 
diverse effigie , con diverse età ed abiti., 
ìtisieme mescolati con donne , £anciidli ^ ca- 
ni , cavalli, ed edifìcj , campagne , e colli: 
e sia osservata la dignità e decoro al prin- 
.cipe ed al savio, con la separazione dal 
volgo : nemmeno mescolerai li malanconici 
e piangenti con gli allegri, e ridenti : che 
la natura dà che gli allegri stiano con gli 
allegri , e li ridenti con i ridenti , e cosi 
per il contrario . 

GAP. XCVIII. 

jyel diversificare Varie deWolti neW istorie • 

Gomuu difetto è ne' pittori Italiani il 
riconoscersi Taria e figura deir Imperatore^ 
mediante le molte figure dipinte : onde per 
fuggire tale errore non siano fatte uè re* 



pHrate mai , ne in tutto dò in parie le me* 
Uesìme figure , ne ch'un volto si veda nel» 
Taltra istoria . E quanto osserverai più in 
una istona, ch^il nrulto sia vicino al bel* 
lo , e il vecchio al giovane , e il debole al 
forte , tanto più \aga sarà la tua istoria » 
e Tuna per Tallra figura accrescerà in bel- 
lezza. E perchè spesso avviene che i pitto- 
ri 9 disegnando qualsivoglia cosa , vogliono, 
ch'ogni minimo segno ai carbone sia vali- 
do, in questo sMngannano , perchè molte 
sono le volte , che Tanimale figurato non 
ha li moti delle membra appropriati al 
moto mentale : ed avendo egli fatta bella 
e grata membrificazione , e beo finita , gli 
pallerà cosa ingiuriosa a mutare esse mem- 
ora . 

CAR XCIX, 

Delf accompagnare li colori Tun con t altro ^ 
e che tuno dia grazia alt altro. 

Se vuoi fare che la vicinità d'un co- 
lore dia grazia all'altro che con lui confina, 
usa quella regola che si vede fare alli rag- 
gi del sole nella composizione dell'arco ce- 
leste , li quali colori si genei^no nel moto 
della pioggia, perchè ciascuna gocciola si 
trasmuta nel suo discenso in ciascuno dei 
colori di tal arco , come s'è dimostrato al 
suo luogo . 




6o TRATT- DELLA PirTORA 

Ora attendi , die .^e tu vuoi fare nn* 
eccellente oscurità , dagli per paragone un' 
eccellente bianchezza , e cosi recrellentc 
bianchezza fami cou la massima oM^urita; 
e il pallido farà parere ii rossa di più fo- 
cosa rossezza, che non parrebbe per se in 
paragone, dd pavonazzo . Ecci un'altra re- 
gola ^ la quale non attende a fare i colori 
in se di più suprema bellezza ch'essi natu- 
ralmente siano , ma che la compagnia loro 
dia grazia Tua all'altro , come fa il vei*dc 
al rosso , e cosi Topposilo , come il verde 
con l'azzurro * Ed ecci una seconda ingoia 
cenemi] va di disgrata compagnia « come 
1 azzurro col trinilo, cIjc bianclu^i^i^ia , o col 
bianco , e simili , li quali si diranno a suo 
luogo . 

GAP. C. 



Dei far 9wi e belli colori nelle superficie. 

Sempre a quelli colori, che vuoi che 
abbiano bellezza , preparerai prima il cam- 
po candidissimo , e questo dico de* colori 
che sono trasparenti , perchè a quelli che 
non sono trasparenti , non giova campo 
chiaro , e Tesempio di questo e' insegnano 
li colori de* vetri , i quali quaiMlo sono in- 
terposti infra l'occhio e l'aria luminosa , si 
mostrano d'eccellente bellezza , il che far 
non possono avendo dietro a se l'aria tene- 
brosa o altra oscurità. 



DiJJON.DATINa. 6l 

GAP. CI. 

De colorì deU ombre di qualunque colore. 

Il colore deirombra dì qualunque co* 
lore sempre partecipa del colore d!el suo 
obbietto , e tanto più o meno quanto egli 
è più vicino o rimoto da essa ombra , e 
quanto esso è più o meno luminoso • 

GAP. GII. 

Della varietà die fanno li colori delle cose 
remote e propinque. 

Delle cose più oscure che Taria, quel- 
la si dimostrerà di minor oscurità , la q aa- 
le sia più remota : e delle cose più chiare 
che Taria, quella si dimostrerà di minor 
bianchezza , che sarà più remota dalFoc- 
chio : perchè delle cose più chiare e più 
oscure che Taria , in lunga distanza scam- 
biando colore, la chiara acquista oscurità , 
6 Toscura acquista chiarezza. 

GAP. GIIL 

In quanta distanza si perdono li colori 
delle cose integramente . 

Lì colorì delle ciose sì perdono intera-» 
mente in maggior o minor aistanza , secon- 




€it TRATT- DEttA FUTURA 

do che gli occhi , e la cosa veduta saranno 
in maggior o minor aìtc^^a . Prorasi per la 
settima di questo » che dice : l'aria è tauto 
più o meoo gi^o^sa , quanto più ella sarà 
più vicina o remota dalla terra . Adunque 
se rocchio e la cosa da lui redula saranno 
Ticini alla terra, allora la grot^so^sa delFarìa 
interp«>sta fra rocchio e la cosa $ impedirà 
assai il colore della cosa veduta da esso oc- 
chio . Ma .se tal occhio insieme con la ca«a 
da lui \eiluta sai^nno remoti dalla terra, 
allora tal" aria occuperà poci> il colore dd 

Sredelto obbìetto ; e tante sono le varietà 
eJlc tlistanie , nelle quali si pei*dr»no t co- 
lori degli obbietti , quante sono le Yartefà 
del giorno , e quante sono le varietà deUe 
grossezze o sottilità deiraria , per le quali 
peuetrauo alFocchio le specie de'colorì delti 
predetti obbietti . 



GAP. CIV^ 
Colore dtltombra del bianco 



L^ombra del bianco veduta dal sole e 
dall'aria ha le sue ombre traenti all'azzur- 
ro, e questo nasce perchè il bianco per 5#^ 
non è colore , ma è ricetto di qualunque 
colore , e per la quarta di questo , che di^ 
ce : la superficie aogni corpo partecipa del 
colore del suo obbietto ; egli è necessario 
ohe quella parte della superficie bianca par- 
tecipi del colore dell'aria suo obbietto* 



BI LION. DA VINCI « ^3 

GAP. CV. 

Qual colore farà ombra più nera . 

Quellomlj^ra parteciperà più del nero^ 
#)ie si geuererà in più bianca superficie^ O 
questa ^vrà maggior propensione alla va-^ 
neià che nisaun altra superficie ; e questq 
nasce perchè il bianco non è cpnnumer^to: 
infra i colori, ed è ricettivo do^ni colore » 
e la superficie sua partecipa più intensa- 
mente decolori delli suoi obbietti che nìèr, 
sun altra superficie di qualunque colore^ e 
massime del suo retto contrario, che è il 
nero, (o altri colori oscuri), dal quale il 
biancp è più remoto per natura , e per 
questo pare , ed è gran dififei^enza dalle sue 
ombre principali alli lumi priucipali. 

GAP. GVI. 

Del colore clte non mostra varietà 
in Darle grossezze darla. 

Possibile è che un medesimo colore 
non faccia mutazione in varie distanze , ^ 
questo accaderà quando la proporzione deln 
le grossezze dell'arie, e le proporzioni delle 
distanze che avranno i colori dall' occhio , 
sia una medesima , ma conversa • Provasi 
cosi : A. (Ff^. 9.) sia l'occhio , H. sia ub 
colore qual tu vuoi, posto \$x uà grada di 



64 TIUTT. DEtLA FITTUHA 

distanza remoto dairoccbìa, in aria dì qual- 
tro gradì di grosstzza , ma perchè ti secon* 
do grado di sopra A. M N. L. ba la metà 

Siù sottile , l'aria portando in essa il me- 
esimo colore , è necessario che tal colore 
sia il doppio più remoto dall'occhio che 
non era di prima ; adunque gli porremo li 
due gradi A* F, ed F. G- discosto dall'oc- 
chto , e sarà il colore G. ^ il quale poi al« 
^ndo nel grado di doppia sottilità alla se- 
conda in Ap M. N. L, che sarà il grado 
O. M P. N. , egli e necessario che si i po- 
sto ueirallezza É. ^ e sark distatite dall'oc- 
chio tutta la linea A. E/, la quale si pro- 
va valere in grossezza d'aria quanto la di- 
stanza A. G. , e provasi cosi . Se A. G. di- 
Btauzci interposta da una medesima aria in- 
fra rocchio e '1 > colore occupa due gradi , 
ed A. É. due gradi e mezzo , questa di- 
istanza è sufficiente a fare che il colore G. 
alzato in E. non si varj di sua potenza , 
perchè il grado A. C. ed il grano A. F. 
essendo una medesima grossezza d'aria son 
simili ed eguali , ed il grado C. D. benché 
sia eguale in lunghezza al grado F. G. noa 
è simile in grossezza d'aria , perchè e^li è 
mezzo nell'aria dì doppia grossezza aliarla 
di sopra , della quale un mezzo grado di 
distanza occupa tanto il colore , quanto si 
£iccia un grado intiero delFaria di sopra , 
che è il doppio più sottile che l'aria che 
gli confina di sotto . Adunque calcolando 
prima la gro^ezza dell'aria » e poi le di* 



> ^ 


O 


s 


\! 


■;gTCi\> 


Yy 


]\ 


p 






M 


V 




'Q 


Cp 









hcj 


i 


l, 








1^ 


«. 

1 




\ 




1 


ì 


1 


t 








♦N 













r' 



vo 



finiva* l^ll n,| - ^%V 



DI LION. DA VINa. 65 

stanze , tu vedrai i colori variati di sitò , 
che nen avranno mutato di bellezza ; e di* 
remo cosi per la calcolazione della grossez- 
za delKaria : il colore H. è posto in quattro 
gradi di grossezza diaria : G. colore , e po- 
sto in aria di due gradi di grossezza : E. 
colore si trova in aria d'un grado di gros- 
sezza : ora vediamo se le distanze sono in 
proporzione eguale, ma conversa. Il colore 

E. si trova distante dall' occhio a due gradi 
e mezzo di distanza. Il G. due gradi, TH. 
un grado : questa distanza non scontra con 
la proporzione della grossezza , ma è neces- 
sario iare una terza calcolazione, e questuò 
che ti bisogna dire . Il grado A. C. come 
fìi detto di sopra , è simile ed eguale al 
grado A. F. ed il mezzo grado C. d. è si- 
mile ma non eguale al grado A. F. , per- 
chè è solo un mezzo grado di lunghezza , 
il quale vale un grado intiero deiraria di 
sopra . Adunque la calcolazione trovata sa- 
tisfa al pi'oposito , perchè A. C. vale due 
gradi di grossezza cfeiraria di sopra , ed il 
mezzo grado C. B. ne vale un intiero d*essa 
aria di sopra^, sicché abbiamo tre gradi in 
valuta d'essa grossezza di sopra , e uno ve 
n' è dentro , cioè B, E. esso quarto. Segui- 
ta A. H. ha quattro gradi di grossezza dV 
ria : A. G. ne ha ancora quattro , cioè A. 

F. ne ha due , ed F. G, due altri , che fa 
qiiialtro . A. E. ne ha ancora quattro, per* 
obè A. C. ne tiene due , ed uno C. D. che 
è la metà dell' A. C. e di quella medesima 

Lion. da Vinci 5 



66 TRATT, DELLA PITTtmA 

aria , ed litio in tei a uè è ùl Mipra n eira ria 
coltile che la quatlro . Adunane se h di- 
stanza A* E, uun è doppiti dellu disianza ' 
A. G, uè quadrupla diiìla disianza A- H, j 
ella è restaurala dal C D, mezzo gra*lo j 
d*aria grossa che vale nn grado intero del* 1 
Taria più sottile che gli sta di supra; e cosi 
è concluso il nostro proposito , cioè che H 
colore H. G. E, non si varia per varie di- 
stanze. 



GAP- CVil. 
Della prosperava decolori. 



i 



D'un medesimo colore posto in varie 
distanze ed eguale altézza , tal sia la pro- 
porzione del suo rischiaramento , qual sarà 
quella delle distanze che ciascuno d'essi co- 
lori ha dall'occhio che li vede . Provasi ^ 
sia che E. B. C. D. ( Fig. io. ) sia un me- 
desimo colore: il primo E. sia posto due 
gradi di distanza dall'occhio A : il secondo 
eh' è 6. sia discosto quattro gradi : il terzo 
eh' è G. sia sei gradi : il quarto eh' è D. sia 
otto gradi , come mostrano le definizioni 
de'circoli che si tagliano su la linea, come 
81 vede sopra la linea A. R. di poi A« 
R. S. P. sia un grado d'aria sottile : S. 
P. E. T. sia un grado d'aria più grossa : 
seguirà che il primo colore E. passerà al- 
rocchÌQ per un grado d'aria grossa E. S. , 
e per un grado d'aria men grossa S. A. » 



# 



<if 




I 

1 

I 



DI UON. DA viHa. 6y\ 

ed il polore B. mandeni la sua similitudine 
airocchio A. per due gradi d aria grossa , 
e per due della meu grossa , ed il C. la 
manderà per tre gradi della grossa , e per 
tre della meu grossa; ed il colore D. per 
quattro della grossa, e per quattro della 
men grossa , e cosi abbiamo provato qui 
tal essere la proporzione della aiminuzioue 
de'colori , o vuoi dire perdimenti , quale è 
quello delle loro distanze dairocchio che li 
vede; e questo solo accade ne' colori che 
sono di eguale altezza , perchè in quelli 
che sono a altezza ineguale , non si osserva 
la medesima regola , per esser loro in arie 
di varie grossezze , che fanno varie occu- 
pazioni a essi colori . 

GAP. CVIII. 

Del colore c/ie non si muta in varie 
grossezze daria. 

Non si muterà il colore posto in dji- 
Verse grossezze d'aria, quando sarà tanto 
più remoto dall' occhio Tuno che Taltro ; 
quanto si troverà in più sottiFaria Tuno 
che Taltro • Provasi cosi : Se la prima aria 
bassa ha quattro gradi di grossezza, ed il 
colore sia distante un grado dalFocchio , e 
la seconda aria più alta abbia tre gradi di 

grossezza , che ha perso un grado , fa che 
colore acquisti un grado di distanza ; e 
quando Tana più alta ha perso due gradì 



68 TKATT, DELLA PlTTlfRA 

dì grossezza^ ed ti colore ha accruistato dae 
gradi di distanza , allora tale è il primo co- 
lort: quale e il terzo ; e per abbreviare, se 
il colore s^ìnnaka tanto ch^etiiri neirarìa, 
che abbia perso tre gradi di grossezza , ed 
il colore acquistato tre gradi dì dUtaiiza, 
allora tu ti puoi render eerto ^ che tal per- 
dita di colore ha fatto il colore alto e re- 
molo, quanto il colore basso e vicino > per- 
che se 1 aria alla ha |ierduto tre quarti deU 
la grossez?^! delFaria bassa, il colore nel Tal- 
zarsi ha acquistato li tre quarti di tutta la 
di&t^nru per la quale egli si trova remoto 
dal rocchio ; e cosi si prova V intento nostro* 

GAP. CIX. 

Se li colori varj possono essere o parere 
» cCuna uniforme oscurità , mediante 

una medesima ombra. 

Possibile è che tutte le varietà de' co- 
lori da una medesima ombra pajano tramu- 
tale nei color d'esse ombre. Questo si ma- 
nifesta nelle tenebre d'una notte nubilosa , 
nella quale nissuna figura o color di corpo 
81 comprende ; e perchè tenebre altro non 
è che privazione ai luce incidente e riiles- 
sa , mediante la quale tutte le figure e co- 
lori de'corpi si comprendono , egli è ne- 
cessario che tolto integramente la xausa del- 
la Itice , che manchi l'effelto e cognizione 
de'colori e figure de'predetti corpi . 



à 



DI LÌON. DA VINCI. 69^ 

C A P- ex. 

Della eausa de perdimenti de' colori e figura 

de corpi , mediante le tenebre 

che pajono e non sono • 

Molti sono ì siti in se alluminati , e 
chiari che si dimostrano tenebrosi , ed di 
tutto privi di qualunque varietà di colori 
e figure delle cose che in esse si ritrovano : 
questo avviene per causa della luce deHaria 
alluminata che infra le cose vedute e Yoi> 
chio h interpone , come si vede dentro alle 
fineslre che sono remote dall'occhio , nelle 
quali solo si comprende una uniforme oscu- 
rila assai tenebrosa , se tu entrerai poi den- 
tro a essa casa, tu vedrai quelle in, se es- 
ser forte alluminate, e potrai speditamente 
comprendere ogni minima parte di qua- 
lunque cosa dentro a tal finestra, che tro^ 
\ar si potesse . E questa tal . dimostrazioue 
nasce per difetto deirocchio, il quale vinto 
dalla soverchia luce dell'aria , ristringe assai 
la grandezza della sua pupilla, e per que* 
sto manca assai della sua potenza : e nelli 
luoghi più oscuri la pupilla si allarga , e 
tanto cresce di potenza , quant^ella acquista 
di grandezza . Provato nel secondo della 
mia prospettiva . 



7© TBATT. DELLA PlTTniA 

CAR CXI. 

Cùme nissuna cosa mosira il suo color 
%,ero /ella non ìm bmm da 
un akro simii colore^ 



Ifissuna cosa dimostrerà mai il rao pro^ 

rio colore 9 se il lume che Tilhuiiifia noa 
in iuifo d'esso colore^ e aliesto si maiu^ 
-tAìa. nelli colori de* panoi» dequali le pie* 
^e illuminate , che riflettono o danno lit* 
ttie alle contrapposte pieghe^ li fanno di* 
mostrare il loro vero colore. Il medesimo 
fa la foglia dell'oro nel dar lume Tuna al- 
l'altra , ed il Tontrario fa da pigliar lume 
da un altro colore. 

GAP. CXII. 

De^colori che si dimostrano variare dal loro 

essere y mediante li paragoni 

de lor campi. 

Nissnn termine di colore uniforme si 
dimostrerà essere eguale , se non termina 
in campo di colore simile a lui. Questo si 
vede manifesto quando il nero termina col 
hianco , che ciascun colore pare più nobile 
nelli confini del suo contrario che non pa- 
rerà nel suo mezzo . 



W LION. DA VmCL 71 

GAP. CXIII. 

Della mutazione de colori trasparenti dati 

o messi sopra diversi colori , con 

la lor diversa relazione^ 

Quando un colore trasparente è sopr^L 
un altro colore variato da lui, si compone 
un color misto diverso da ciascun de' seni- 
plici che lo compongono . Qu^to si vede 
nel fumo che esce dal cammino , il quale 
quando è rincontro al nero d*esso cammino 
SI fa azzurro , e quando s' innalza al ri* 
scoDtro dell'azzurro dell'aria pare berettino ^ 
o rosseggiante. £ così il payonazzo dato 
sopra l'azzurro si fa di color di viola ; e 
quando l'azzurro sarà dato sopra il giallo^ 
egli si fa verde, ed il croco sopra il bian* 
co si fa giallo , ed il chiaro sopra l'oscurità 
si fa azzurro , tanto più bello , quanto il 
chiaro e l'oscuro saranno più eccellenti. 

GAP. GXIV. 

Quai parte d'un medesimo colore 
si mostrerà pia bella in pittura . 

Qui è da notare qual parte d'un me- 
desimo colore si mostra più bella in pitta* 
ra, o quella che ha il lustro, o quella che 
ha il lume, o quella dell'ombre mezzane, 
o quella dell'oscura , ovvero ìu trasjpareoM» 



7» tkATT, DELLA FOTtmA 

Qui bisogna iutendere che mlore è quella 
che si dimanda : perchè diversi colori ball- 
ilo le loro bellezze in diversa parie di se 
medesimi i e questo ci dimostra il nero « 
che ha la sua bellezza neirombre, il bian- 
co nel hime^ Taziun'o^ verde , e lane uel- 
l'ombre mezzane, il giallo e rosso uè' lumi» 
Toro ne* ritlessì » e la lacta nell'ombre mez- 

é GAP. CXV. 

Come o^ colore che non ha lustro è pia 

bello nelle sue partì luminose 
che nelt ombrose . 

Ogni colore è più bello nella sua par- 
te alluiainata che nell'ombrosa , e questo 
"nasce , che il lume vivifica , e dà vera no- 
tizia della qualità de* colori , e Tombra am- 
morza ed oscura la medesima bellezza, ed 
impedisce la notizia d'esso colore. E se per 
SI contrario il nero è più bello ueirombre, 
che ne' lumi, si risponde che il nero non 
è colore. 

CAP. CXVI. 

UeU evidenza de colori. 

Quella cosa che è più chiara più ap- 
parisce da lontano , e la più oscura fa il 
oontrario • 



m LION. DA VINCI» 73 

GAP. CXVII. 

Qnai parte del colore ragionevolmente 
deve esser pia bella. 

Se A. {Fig. II.) fia il lume, e B. fia 
ralluminato per linea da esso lume : £. che 
non può vedere esso lume , vede solo la 
parete alluminata, la qual parete diciamo 
che sia rossa. Essendo cosi , il lume che si 
genera alla parete somiglierà alla sua ca- 
gione , e tingerà in rosso la faccia E. , e 
6e E. ila ancora egli rosso , vedrai essere 
molto più bello cne B. , e se E. fosse gial* 
lo , vedrai crearsi un color cangiante fra 
giallo e rosso. 

GAP. GXVIII. 

Come il bello del colore debb' esser 
ne' lumi . 

Se noi vediamo la qualità de* colorì es- 
ser conosciuta mediante il lume , è da giu- 
dicare che dove è più lume quivi si vegga 
più la vera qualità del colore alluminato ^ 
e dove è più tenebre il colore tingersi nel 
colore d'esse tenebre • Adunque , tu, pitto- 
re , ricordati di mostrare la verità de^colori 
in tal parte alluminata. 



I 



-^4 TRATT- HELLA PTrTURA 

CAP. CXIX 

Del color veràs fatta dalla ruggiti^ 
di roiìie* 

Il Terde fatto dal rame, ancor cbe tal 
color sta messo a alio , se ne va ia fumo 
la sua bellezza , s*egli non è subito inver- 
.^nicato: e non solamenlc se ne va ia fumo, 
ma sV^U sarà lavato con una spogna ba* 
gnata ai semplice acqua eomime , si leverà 
Balla sua tavola , dove e dipinto , e massi- 
mentente se il tempo sarà umido; e questo 
nasce perchè tal* verderame è fatto per for- 
2a di sale, il qual sale con facilità si risol- 
ve ne' tempi piovosi , e massimamente es- 
sendo bagnato e lavato con la predetta spo- 
gna. 

CAP. CXX. 

[/4umenùazione di bellezza nel 'verde-rame . 

Se sarà misto col verde-rame l'aloe ca- 
blino , esso verde-rame acquisterà gran 
bellezza, e più acquisterebbe il zafferano^ 
se non sen* andasse in fumo. E di questo 
aloe cavallino si conosce la bontà quando 
iBSSo si risolve neiracquavite essendo calda , 
che meglio lo risolve , che quando essa è 
fredda . E se tu avessi finito un'opera con 
esso verde semplice , e poi sottilmente la 



DI LION. DA VINCT. j5 

Telassi con esso aloe risoluto in acqua, al- 
lora essa opera il farebbe di bellissimo co- 
lore ; ed ancora esso aloe si può macinare 
a olio per se, ed ancora insieme col verde- 
rame , e con ogni altro colore che ti pia- 
cesse. 

GAP. CXXI. 

Della mistione de' colori ìun con V altro. 

Ancora che la mistione de'colori Tun 
con l'altro si stenda verso l'infinito, nou 
resterò per questo che io non ne faccia un 
pòco di discorso • Ponendo prima alquanti 
colori semplici, con ciascun dfi quelli mesco- 
lerò ciascuno degli altri a uno a uno , e 
poi a due a due , ed a ti^ a tre , e cosi 
seguitando perfino all' intero numero di tutti 
li colori; poi ricomincierò a mescolare li 
colori a due con due , ed a tre con tre , 
e poi a quattro, cosi seguitando sino alla 
fine , sopra essi due colori semplici se ne 
metteranno tre , e con essi tre accompa- 
gnerò altri tre , e poi sei , e poi seguiterò 
tal mistione in tutte le proporzioni. Colori 
Semplici domando quelli che non sono com- 
posti , ne si possono comporre per via di 
mistione d'altri calori , nero , bianco ; ben- 
ché questi non sono messi fra'colori , per- 
chè l'uno è tenebre , l'altro è luce , cioò 
l'uno è privazione , e l'altro è generativo 2 
ma io non li voglio per questo lasciare in^ 




76- TiiArr> Di-ULA Firruiu 

dietro , perchè in pittura sono lì priucipa- 
H, coiicios^lachè la pittura sia composta 
d'ombra , e di lumi, cioè di chiaix> e o^u- _ 
n>» Dopo il nero e il bianco seguita lar- f 
zurro, e giallo, |X)i il verde e lionato, cioè 
tanè, o VUOI direocrìa; di poi il morello, 
cioè pavona^zo , ed il rosso; e questi sono 
otto colori « e più non e iu natura, de quali 
io comincio la mistione. E sia primo nero 
e bianco^ di poi nero gial'o, e nero e ros- 
so , di poi giallo e ntrro , e giallo e ixì^ìso ; 
e perchè qui mi manca carta , dice iatUo^ 
re ^ lascerò a far lai distinzione nella mia 
opera con luogo processo^ il quale sani dì 
grand' utilità , anzi necessariìssimo ; e que* 
sta tal desd'izioue s' in trametterà infra la 
teorica e la pratica • 

cip. CXXII. 

Della superficie dogai corpo oiiibroso. 

La Superficie d'ogni corpo ombroso par- 
tecipa del colore del suo obbietto . Questo 
lo dimostrano lì corpi ombrosi con certez- 
za , conciossiacLè nissuno de'predetti corpi 
mostra la sua figura , o colore , se il mezzo^ 
interposto fra il corpo ed il luminoso non 
è alluminato . Diremo dunque che se il 
corpo opaco sìa giallo , ed il luminoso sìa 
azzurro, che la parte alluminata fia verde , 
il qual verde si compoue di giallo e azzurro. 



DI LTON. DA VWa. - 7^/ 

GAP. CXXIII. 

Qiwl è la superficie ricettiva di più colori 

Il bianco è più ricettivo di qualunque 
colore che nissan'altra superficie eli qualun* 

Sue corpo che non è. specchialo . Provasi ^ 
icendo che ogni corpo vacuo è capace di 
ricevere quello che non possono ricevere li 
corpi che non sono vacui , diremo per que- 
sto che il bianco è vacuo , o vuoi dir pri- 
vo di qualunque colore, ed essendo egli 
alluminato del colore di qualunque lumi^ 
noso, partecipa più d'esso luminoso che 
non farebbe il nero , il quale è simile ad 
un vaso rotto, che è privo d'ogni capacità- 
a qualunque cosa . 

GAP. GXXIV. 

Qiial corpo si tingerà pia del colore 
del suo obbietto , 

La superficie d'ogni corpo parteciperà 
più interamente del color di qneirobbietto , 
il quale gli sarà più vicino . Questo awie* 
ne, perchè l'obnietto vicino occupa più 
moltitudine di varietà di specie, le quali 
venendo a essa superficie de'corpi corrom- 
perebbero più la superficie di tal obbietto» 
che non farebbe esso colore , se fosse ri- 
moto; ed occupando tali specie, esso co- 



78 TOATT- DELl^ PITTUHA 

lore dimostra più iuiegramcate la sua na* 

tura in e^o corpo opuea . 

GAP. CXXV, 

Qual corpo si dì/nastrerà di pia bel colore. 

La superficie di qtieiropaco si mostre- 
rà di più perfettt> colore ^ la quale a vii 
pei' viciuo obbìelto un colore simUe al suo. 

CAR CXXVI. 

Delt incarnazione deDoUi. 

Quel de'corpi più si conserva in lun- 
ga distanza che sarà di maggior quantità . 
Questa proposizione ci mostra che il viso 
si faccia oscuro nelle distanze, perchè l'om- 
bra è la maggior parte ch'abbia il yolto , 
e i lumi son minimi; e però mancano in 
breve distanza ,• ed i miuimissimi sono i 
loro lustri , e questa è la causa che restan- 
do la parte più oscura, il viso si faccia e 
8Ì mostri oscuro • E tanto più parrà trarre 
in nero , quanto tal viso avrà in dosso o 
in testa cosa più bianca . 



W LEON. DA' TINCfi « 75 

GAP. CXXVIl. 

Modo di ritrarre il rilieifo , e di preparare 
le carte per questo . 

I pittori per ritrarre le cose di rilievo 
debbono tingere la superficie - delle carte di 
mezzana oscurità , e poi dare Tombre più 
oscure, ed in ultimo i lumi principali in 
picciol luogo , li quali sono quelli che iu 
picciola distanza sono li primi che si per* 
dono all'occhio. • 

GAP. GXXVIII. 

Della varietà dun medesimo colore 
in varie distanze daU occhio. 

Infr^ li colori della medesima natura , 
quello manco si varia che meno si rimuo- 
ve dall'occhio • Provasi , perchè Taria che 
s'interpone infra Tocch/io e la cosa veduta, 
occupa alquanto la detta cosa ; e se Taria 
interposta sarà di gran somma , allora la 
cosa veduta si tinge forte del colore di tal 
aria , e se l'aria sarà di sottile quantità , 
allora l'obbietto sarà poco impedito. 



^jpe TSÀTT. IlStLÀ FITTOBA 

'^ ' CAK cxxix 

i>e//a verdura vedi4m in campagna. 

Della Terdura veduta io caoij^sigtia dt 
pari qualità, quella parte essere più pscum 
che sarà nelle piaute degli alberi « e più 
chiara si dimo^rerà quella de'praii. 

GAP. CXXX- 

^ual veduta parrà pia dazmrro^ 



Quelle verdure si dimostVeranno par* 
tecipare^plù d'azzurro , le quali saranno di 
più oscura ombrosità ; e questo si prova 
per la settima che dice , che Tazzurix^ si 
compone. di cbiai^o e d'oscuro in lunga di- 
stanza • 

GAP. CXXXI. 

Qual è quella superficie die meno cJie 

Coltre ditnosùra il suo 

vero colore. 

Quella superficie mostrerà meno il suo 
vero colore, la quale sarà più tersa e pu- 
lita . Questo vediamo neirerbe de'prati , e 
nelle foglie degli alberi, le quali essendo 
di pulita e lustra superfìcie , pigliano il lu- 
stro, nel quale si specchia il sole, o Taria 



DI LioN. DA vmci. 8r 

clie r allumina ^ e cosi in qaella parte del 
lustro sono primate del naturai colore. 

GAP. CXXXII. 

Qual corpo mostrerà piii il suo vero colore. 

Quel corpo più dimostrerà il suo vero 
colore , del quale la superficie sarà men pu* 
lita e piana . Questo si vede ne* panni lini, 
e nelle foglie delF erbe ed alberi che sono 
pelosi, nelle quali alcun lustro non si può 
generare , onde per necessità non potendo 
specchiare gì' obnietti ^ solo rendono air oc* 
cnio il suo Tcro colore e naturale; non es« 
sendo quello corrotto da alcun corpo che 
r allumini con un colore opposito, come 
quello del rossor del sole , quando tramon- 
ta , e tinge li nuvoli del suo proprio colore. 

GAP. CXXXIII. 

Della cJiiarezza de paesi • 

Mai li colori, vivacità e chiarezza de* 
paesi dipinti aranno conformità con paesi 
naturali alluminati dal sole, se essi paesi 
dipinti non saranno alluminati da esso sole. 



lÀoti^ da Vinci 



8a TRATT, BELLA PITTimA 

GAP. CXXXIV. 

Prospettìi^a comune delia dimìmmone 
de cohri in lun^a distanza, 

Uarm 3;arà tanto meno partecipante 
del €X>lore azzurro, gnaulo essa è pili vi- 
cina air orizzonlc : e tanto più o^cum ^ 
qu-tnto ella a es^o orizzonte è pia remota . 
Questa si prova per la tersa del nono che 
tnostm che quel corpo sum manco allumi^ 
nato dal sole , il quale fia di qualità più 
rare* Adunque il fuoco ^ elemento cbe ire» 
ste Taria ^ per esser lui più raro e più sol» 
tile che V aria , manco ci occupa le lenebre 
che sou sopra di lui che non fa essa aria» 
e per conseguenza T aria coi^ men raro 
che il fuoco più s allumina dalli raggi so- 
lari che la penetrano , e alluminando V in- 
finità degP atomi , che per essa s* infondo- 
no, si rende chiara alli nostri occhi: onde 
penetrando per essa aria la specie delle so- 
praddette tenebre , necessariamente fa che 
essa bianchezza d' aria ci pare azzurra , co- 
me è provato nella terza del decimo; e tanto 
ci parrà di azzurro più chiaro, quanto fra 
esse tenebre e gì* occhi nostri s* interporrà 
maggior grossezza d'aria. Come se T occhio 
di chi lo considera fusse P. ( Fig. J2 ) e 
guardasse sopra di se la grossezza dell'aria 
P. R. poi cleciinando alquanto , l' occhio 
vedesse l'aria per la linea P. S. la quale gli 



r 

i 

\ 

,L 


r 

i 



f 



^y 



DI LION. DA VINCI. 8$ 

parrà più chiara , per esser maggiot* gros- 
sezza a aria per la linea P. S. che per ìd 
linea P. R. e se tal occhio s' inchina alK o- 
rizzonte, vedrà l'aria quasi in tutto privata 
d' azzurro ; la qual cosa seguita , perchè la 
linea del vedere penetra molto maggior 
somma d' aria per la rettitudine P. D. che 
per r obliquo P. S. , e cosi si è persuasQ 
il nostro intento. 

GAP. CXXXV. 

Delle cose specchiate nelt acqua de* paesi , 
e priìna delt aria . 

Queir aria sola sarà quella che darà 
di se simulacro nella superhcie dell* acqua, 
la quale rilletta dalla superGcie dell' acqua 
iitr occhio infra angoli eguali , cioè che 
I angolo dell'incidenza sia eguale all' angolo 
della rillessione . 

GAP. GXXXVI. 

Diminuzione de' colori per mezzo interposto 
infra loro e S occìùo. 

Tanlo meno dimostrerà la cosa visi* 
bile del suo naturai colore, quanto il mez- 
zo interposto fra lui e l'occhio sarà di mag-* 
^ior grossezza. 



$4 TRATT. DELLA PITTDRA 

CAR CXXXVIL 

Decampi dm si com>engano alf ombra 
ed a ìumu 

' Lì campi che conveagono a T ombre 
ed allumi, ed alti Èerminì ailumioati e adam- 
brati di qualunque colore, tiranno più se- 
parazione i' un tLiir altro * se saranno più 
Tarj , cioè eh' un eolore oscuro m n deve 
terminare in nhro colore oscuro, ma multo 
Tarto, cioè bianco^ e parleeipante di bian- 
co, in quanto puoi oscuro* o traente al- 
l' oscuro . 

GAP. CXXXVIII. 

^9772^ si de{^e riparare , quando il bianóo - 
si ùermina in bianco y e l oscuro 
in oscuro . 

Quando il colore d' un corpo bianco 
8* abbaile a terminare in campo bianco , al- 
lora i bianchi o saranno eguah, o no : e se 
saranno eguali , allora quello che li è più 
virino si* farà alquanto oscuro nel termine 
che egli fa con esso bianco : e se tal cam- 
o saia men bianco che il colore che in 
campeggia , alloi^ il campeggiante spic- 
cherà per se medesimo dal suo dlfrerente 
senz'altro ajulo di termine oscuro. 



lui 



DI LION. DA VINCI. . 83 

GAP. CXXXIX. 

Della natura de colori de campi sopra 
li quali campeggia il bianco . 

La cosa bianca si dimostrerà più bian- 
ca che sarà in campo più oscuro ^ e si di* 
mostrerà più oscura che fia in campo più 
bianco : e questo ci ha insegnato il fioccar 
della neve , la quale , quando noi la Teg« 
giamo nel campo deir aria , ci pare oscu- 
ra , e quando noi la yeggiamo in campo 
di alcuna finestra aperta, per la quale si 
vede r oscurità dell* ombra d' essa casa , al- 
lora essa neve si mostrerà bianchissima; e 
la neve d* appresso ci pare veloce , e da lon- 
tano tarda, e la vicina ci pare di continua 
quantità , a guisa di bianche corde , e la 
remota ci pare discontinua. 

GAP. GXL. 

De^ campi delle figure. 

Delle cose d* egual chiarezza quella si 
dimostrerà di minor chiarezza, la quale sa* 
rà veduta in campo di maggior bianchez- 
za , e quella parrà più bianca , che cam*» 
peggerà in spazio più oscuro : e r incar- 
nata parrà pallida in campo rosso , e la 
pallida parrà rosseggiante , essendo veduta 
lu campo giallo : e similmente li colori sa--* 



86 TBATT, IDEILA PITTURA 

rauno gmJ Scali quello che non sono mt~ 

dijiuie lì campi cne U circondauo , 

GAP. CXLI, 

De* campi delle cose dipinte . 

DI grandissima dJguità è il discorso dc**^ 
CftTQpi ne* quali canipeg:»iauD li corpi opt* 
chi veslitì d'ombre e di Jumì» perebc a 
quelli sì conviene aver le pori! alluminate' 
ne campi oscuri, e le parli oscure ne' cam- 
pi chiari, siccome per la figura vieti dj mo- 
strato {Fig* i3.) * 

CAR CXLIL 

Di quelli che fingono in campagna la cosa 
più remota fani pia oscura. 

Molti sono che in campagna aperta 
fanno le figure tanto più oscui^e quanto 
esse sono più remote dall' occhio , la qual 
cosa è in contrario , se già la cosa imitata 
non fosse hianca , perchè allora accadereb- 
ke quello che di sotto si propone. 

GAP. GXLIII. 

De' colorì delle cose remote dalT occhio. 

L* aria tinge più gF obbietti , eh* ella 
separa dair occhio ^ del auo colore, quanto 



f 



•* 



• l " > PI I ' 



tn, *k.* 



f 1 1 I r T ' M rw 



DI LioN. DA Vinci. 87 

ella sarà di maggior grossezza. Adunque 
avendo V aria diviso un obbietio oscuro 
con grossezza di due miglia , ella lo tinge 
più, che quella che ha grossezza d' un mi^ 
glio. Rispoude qui l'avversario, e diceche 
li paesi hanno gì* alberi d' una medesima 
specie più oscuri da lontano che d'appres- 
so , la qual cosa non è vera , se le piante 
saranno eguali , e divise da eguali spazj ; 
ma sarà ben vem se li primi alberi saran- 
no rari, e vedrassi la cniarezza delli prati 
che li dividono , e gF ultimi saranno spes- 
si; come accade nelle rive e vicinità de fiu- 
mi, che allora non si vede spazio di chia- 
re praterie , ma tutti insieme congiunti , 
facendo ombra V un sopra V altro . Ancora 
accade che molto moggiore è la parte om- 
brosa delle piante, che la luminosa, e per 
le specie che manda di se essa pianta ali oc* 
chio, si mostrano in lun^a distanza, e il 
colore oscuro che si trova m maggior quan* 
tità più mantiene le sue specie che la parte 
men oscura : e cosi esso misto porta con 
seco la parte più potente in più lunga di- 
stanza . 

GAP. CXLIV. 

Gradi di pitture . 

Non è sempre buono quel che è bel* 
lo , e questo dico per quei pittori che ama- 
no tanto la bellezza de colori ^ che non sea* 



Ufi TRATT. DEIXA PITTUIU 

Ttk gran conscìeusa danno lor dehoUssìinet 
e quasi ìnsensibil' ombre « non stimando it 
lor rilievo < E in questo errore souo i bea 
parlatori senza alcuna sentenEa. 

. ruio ì ^\r C A P, CXLV. 

Del/o specchfamerteo e colare deìf ac^ia 
del mare veduto da diversi aspeui. 

Il mare ondeggiante non ha colore n- 
niver&ale , ma chi lo vede da teira ferma 
il vede di colore oscuro, e tanto più Oikcn- 
ro quanto è più yicìno I* orizzonte» e le- 
desi alcun chiarore » ov\er lustri , che si 
UuoTono con tardità ad uso di pecore 
bianche n^F armenti, e chi vede il mare 
stando in alto mare lo vede az^utro : e 
questo nasce perchè da terra il mare pare 
oscuro 9 percnè vi vedi in lui Y onde che 
specchiano V oscurità della terra, e da alto 
mare paiono azzurre , perchè tu vedi nel- 
Tonde Tarìa azzurra di tal* onde specchiata. 

CAR CXLVI. 

Della natura de' paragoni. 

Li Testimenti neri fanno parer le carni 
de* simulacri umani più bianche che non 
sono , e li vestimenti bianchi fanno parere 
le carni oscure , e i vestimenti gialli le fan- 



I 



BI UOK. bA TINa.. 89 

no parere colorite , e le Te&ii rotte le di-* 
mostrano pallide . > 

GAP. CXLVIL 

Del color delt ombra di qualunque corpo. 

Mai il color dell'ombra di qualunque 
corpo sarà yera , uè propria ombra ^- se 
r obbietto che V adombra non è del colore 
del oorpo da lui adombrate^. Diremo per 
esempio eh' io abbia una abitazione nella 
quale le pareti siano TCrdi , dico che se in 
tal luogo sarà veduto Y azzurro , il quale 
sia luminato dalla chiarezza dell' azzurro , 
che allora tal parte luminata sarà di bellis** 
Simo azzurro, e T ombra sarà brutta , e non 
▼era ombra di tal bellezza d' azzurro , per* 
che si corrompe per il verde che in lui 
riverbera : e peggio sarebbe se tal parete 
fusse tanè. 

GAP. GXLVIU. 

Della -prospettvva decolori né luoghi oscuri. 

Ne' luoghi luminosi unifonnemente de- 
formi insioo alle tenebre quel colore sarà 
più oscuro 9 che da >£sso occhio fia più re- 
moto 4. 



ffÈ thatt- deixa FirtuRA 

GAP. CXLIX. 
Prospetta a de colori. 

I prtmi colori debbono esjer semplici; 
e ì gradi della loro dimiaimonc insieme 
eoo li gradì delle dì^tan^e si debbimo cou- 
Teuire » cioè che le grandezze delle cose 
parleciperanDo più della narura dei puuto 
quanto essi gli saran più vicini» e i colori 
han tanto più a partecipare del colore del 
suo orizs^onte, quanto essi a quello son più 
propinqui. ^ - ' 

GAP. CL. 

De' colori . 

II colore cbe si trova infra la parte 
ombrosa e Y alluminata de* corpi ombrosi , 

. fia di minor bellezza che quello ^ che fia 
interamente alluminato : dunque la prima 
bellezza de* colori fia ne* principali lumi . 

GAP. GLI. 

Da che nasce F azzurro nelF aria. 

L* azzurro nell* aria nasce dalla gros- 
sezza del corpo delfaria alluminata , iuter- 
F3Sta fra le tenebre superiori e la terra : 
aria per se non ha qualità d* odori , o di 



j m LIOll. D A VJKCI . ' ^ gtf) 

sapori » o di colori , ma in se piglia le si- 
militudini delle co&e che dopo lei sono col- 
locale , e tanto sarà di più beir azzurro 
quanto dietro ad essa sarau maggior tene- 
bre , non essendo lei di troppo spazio , uè 
di troppa grossezza d^ umidità ; e vedesi 
ne' monti, che lianno più: ombre, esser più. 
beir azzurro nelle lunghe distanze , e così 
•dove è più alluminato^ mostrar più il qo- 
lor del monte che dell' azzurro appiccatoli 
deir aria che infra lui e V ojcchio % inter* 
pone . 

GAP. CUI. 

De' colori. 



Infra i colori che non sono azzurri , 

3 nello in lunga distanza parteciperà più 
' azzurro , il quale sarà più vicino al ne- 
Tfo ^ e così di converso si manterrà per lun- 
^^ distanza nel suo proprio colore , il quale 
sarà più dissìmile al detto nero. Adunque 
il verde delle campagne si trasmuterà più 
neir azzurro , che non fa il ciallo o il 
bianco , e così per il contrario il giallo e 
bianco manco si trasmuterà che il verde e 
il rosso . 



gZ TILATT. D2IXA TÌTTVM 

GAP. CLIIL 

I 

De* coìari* 



I colori posti nell' ombre parteciperai!- 
Bo lauto più o meno della loro naturai 
be))ez?a , quanto essi samnno in maggiore 
o minore oscurità. Ma se i colori saranua 
situali in spazio luminoso , allora essi si 
mostreranno di tanta maggior bellezza quan- 
to il luminoso fia di maggior splendore , 
L'a\T?ersario dirà: tante sono le varietà de' 
colori dell' ombre » quante sono le varietà 
de' colori ebe banno ie cose adombrate, E 
io dico cbe li colori posti neU' ombre mo- 
streranno infra loro tanta minor varietà , 
quanto T ombre cbe vi sono situate fiano 
più oscure , e di questo ne son testimoni 
quelli cbe dalle piazze guardano dentro le 
porte de' tempj ombrosi , dove le pitture 
vestite di varj colori appariscono tutte ve- 
stite di tenebre. 

GAP. CLIV. 

De* campi delle figure de corpi dipinti. 

II campo che circonda le figure di qua- 
lunque cosa dipinta deve essere più oscuro 
cbe la parte alluminata d' esse figure , e 
più chiaro cbe la parte ombrosa. 



i 



DiLioN.DAvma. 93 

GAP. CLV. 

Perchè il bianco non è colore. 

Il biai^co non è cokire , ma è in una 
potenza ricettiva d' ogni colore . Quando 
esso è in campagna alta , tutte le sue om- 
bre sono azzurre ; e questo nasce per la 
quarta che dice : la superficie d' ogni cor- 

Eo opaco partecipa del color del suo ob- 
ietto. Adimque tal bianco essendo privato 
del lume del sole per interposizione di qual- 
che obbietlo trasmesso fra il sole ed esso 
bianco 9 resta tutto il bianco ^ che vede il 
sole e l'aria partecipante del color del sole 
e deir aria , e quella parte che non è vista 
dal sole resta ombrosa , e partecipante del 
color detr aria : e se tal bianco non vedesse 
la verdura della campagna insino all' oriz- 
zonte , ne ancora vedcb^e Ja bianchezza dì 
tale orizzonte, senza dubbio esso bianco 
parrebbe essere di semplice colore ^ del 
quale si mostra essere V ai ia . 

GAP. GLVI. 

De colori . 

Il lume del fuoco tinge ogni cosa in 
giallo; ma questo non apparerà esser vero, 
se non al paragone delle cose alluminate 
dall'aria; e questo paragone si potrà Tede- 



§4 TRAtT, DELLA PITnmA 

re vicina «1 Une della gÌMi natii , e Sicura* 
mente dopo raorora, e ^lìcorn do>e in una 
stanza oscura dia sopra V obbiotlo un »m- 
racolo diaria, e ancora un «piracolo dì In- 
2De dì candela « e in tal Inago certamente 
iaran vedute chiare e spcfclite le lotx> di (Te* 
renxe. Ma senza tal {iai*agone mai sarà cr>- 
no^ìuta k lor dliTeien5»ia , salvo uè colori 
che ban più j^iinilitintine , ma (ian cotio- 
scjutt , come bianco dal giallo , chiaro ver- 
de dair azzurro^ perchè gialleggiando il lu- 
me che allumina T azzurra, è come mesco- 
lare insieme azzurro e giallo, i quali com* 
pongono un bel \erde ; e se mescoli poi 
giallo con verde , si fa assai più bello . 

GAP. CLVil. 

De colori de lumi incidenti e riflessi . 

Quando due lumi mettono in mezzo a 
se il corpo ombroso , nou possono variarsi 
se non iu due modi ^ cioè o saranno d*e- 
gual potenza, o essi saranno ineguali, cioè 
parlando de' lumi infra loro : se saranno 
eguali, si potranno variare in due altri mo- 
di , cioè secondo il loro splendore sopra 
Tobbietto , che sarà o eguale, o disugua- 
le: eguale sarà quando saranno in eguale 
distanza ; disuguali , nelle disuguali distane 
ze. In eguali distanze si varieranno in due 
altri modi , cioè V obbielto situato con e* 
goal distanza in&a due lumi eguali in co- 



DI LIOK. DA TINGI • $5 

lore ed m spleadore, può esser alluminato 
da essi lumi eguali in colore ed iu splen«- 
dore, può essere alluminato da essi lumi in 
due modi , cioè o egualmente da ogni par- 
te « o disugualmente: egualmente sarà da 
essi lumi alluminato , quando lo spazio che 
resta intorno a' due lumi sarà d' egual co- 
lore e oscurità e chiarezza: disuguali saran- 
no , quando essi spazj intorno a due lumi 
saranno varj in oscurità. 

GAP. CLVIII. 

De colorì deìX ombra . 

Spesse volte accade T ombra de' ccM^pi 
ombrosi non esser compagna de* colori de' 
lumi, e saran verdeggianti T ombre, e i lu- 
mi rosseggianti , ancora che il corpo sia 
di colore eguale. Questo accade che il lu- 
me ven'à d'oriente sopra l'obbietto, e al- 
luminerà r obbielto del colore del suo 
splendore , e dall' occidente sarà un' altro 
obbielto dal medesimo lume alluminato, il 

Juale sarà d' altro colore eh' il primo ob- 
ietto, onde con i suoi lumi riilessi risalta 
verso levante , e percuote <!on i suoi raggi 
nelle parti del primo obbietto lui volto, e 
fili si tagliano i suoi raggi ,. e rimangono 
fermi insieme con i loro colori, e spleu-* 
dori. Io ho spesse volte veduto un' obbiet- 
to bianco , i "lumi rossi , e 1^ mbre azzur- 
reggianti , e questo accade n^Ue montagne 



*• 



t. 

.P 

l 



r-*.:^ 



•V-.. 



"^ 




^ ~ ' 1 



k 






DI LION. DA VINCI . 57 

li entrar) Y uno per V altro si mostrano 
sempre più potenti. 

GAP. CLXI. 

De colorì die risultano dalla mistione 

cC altri colori , // quali si dimandano 

specie seconde. 

De' semplici colori il primo è il bian- 
co , benché i filosofi non accettano ne il 
bianco ne il nero nel numero de' colori , 
perchè V uno è causa de' colorì , 1* altro è 
privazione . Ma perchè il pittore non può 
far senza questi , noi li metteremo nel nu- 
mero degl'altri, e diremo il bianco in que- 
sto ordine essere il primo nei semplici, il 
giallo il secondo , il verde il terzo , T az^ 
zurro il quarto, il rosso il quinto, il nero 
il sesto : e il bianco metteremo per la luce 
senza la quale nissun colore veder si può, 
e il giallo per la terra ^ il verde per V ac- 

J[ua , r azzurro per V aria , e il rosso per il 
uoco , e il nero per le tenebre che stau 
sopra r elemento del fuoco , perchè noa 
v' è materia o grossezza dove i raggi del 
sole abbiano a penetrare e percuotere , e 

Eer conseguenza alluminare . Se vuoi con 
revità vedere la varietà di tutti li colori 
composti , togli vetri coloriti , e per quelli 

Suarda tutti i colori della campagna che 
opo quello si veggono, e oosi vedrai tutti 
li colori delle cose che dopo tal vetro si 
Lion. da Vinci 7 



^48 TRATT* DELLA TirrunA 

veggono essere tulle miste eoi colore del 
praJetlo vetro, e vedrai qua! sia il colore^ 
che con lai mistione s'acconci» o guaiti: 
«e hùTÌx il predetto vetro di color giallo, 
dico che la specie degF obbietti che per 
esso [las&auo all' occhio , possono casi peg- 
giorare come megliorare: e questo peggicn 
ramento iii tal colore di vetro aecaderà al- 
r axzun-o , e nero , e bianco sopra tutti 
gF altri , e Ìl megli oramenlo aecaderà nel 
gi Ilo > e verde sopra tutti gì* altri, e cosi 
«uderai scorrendo con roccuio le mistioni 
de'colorf» le quali *iono ìnliuirc: e a que- 
sto modo farai eie/ione di nove iuveoiioni 
di dolori mikli e composti , e il medesimo 
91 farà con due vetri di varj colori ante- 
posi i air occhio , e così per te potrai se- 
guitare . 

GAP. CLXIL 

De colorì . 

L' azzurro e . il verde non è per se 
semplice , perchè V azzui ro è composto di 
luce e di tenebre , come è quello dell' a- 
ria , cioè nero perfettissimo , e bianco can- 
didissimo. Il verde è composto d'un sem- 
Slice e d' un composto , cioè si compone 
'azzurro e di giallo. 

Sempre la cosa specchiata partecipa del 
color del corpo che la specchia , e il spec- 
chio si tinge in parte del color da lui spec- 



^ 



t>I LlON. DA VINCI. 99 

chiato, e partecipa tanlo più T uno dell* al- 
tro, quanto la cosa che si specchia è più 
o meuo potente che il colore dello spec- 
chio , e quella cosa parerà di potente co- 
lore nello specchio , che più partecipa del 
color d* esso specchio . 

Deili colori de' corpi quello sarà vedu- 
to in maggior distanza , che fia di pi^ 
splendida Bianchezza. Adunque si vedrà in 
minor longiuquità, quel che sarà di mag- 
gior oscurità. 

Infra li corpi di egual bianchezza e 
distanza dall' occhio , qnello si dimostrerà 
più candido eh* è circondato da maggior 
oscurità : e per contrario quell* oscuri^ si 
dimostrerà più tenebrosa , che iìa veduta 
in più candida bianchezza • 

Del li colori di egual perfezione , quel- 
lo si dimostrerà di maggior eccellenza che 
fia veduto in compagnia del color retto con- 
trario , e il pallido col rosso , il nero col 
bianco, benone ne T uno ne T altro sia co- 
lore : azzurro e giallo , verde e rosso , per- 
chè ogni colore si conosce meglio nel suo 
contrario, che nel suo simile, come l'oscu- 
ro nel chiaro , il chiaro uell* oscuro . 

Quella cosa che fia veduta in aria oscu- 
ra e torbida , essendo bianca parrà di mag- 
gior forma che non è . Questo accade , 
perchè , come è detto di sopra , la cosa 
chiara cresce nel campo oscuro, per le ra- 
gioni dianzi assegnate . 

Il mezzo che è ira V occhio e^ la coga 



100 TRATT, D£IXA PnTtHA 

\htsk Irarauta e^sh cosa tu suo colof^ , eo- 
me r aria azzima fari rbe le monUigtie 
lontane sarauno az2Lirie , il ¥i^rfi rosso fa 
che ciò che vele )' uccbin dopo lui pare 
rosso ; e il lume che faiiu^t le stelle iu tor- 
no a esse ^ è occupato per la tenebrosità 
della notte che sì trova ìufra 1^ occhio e U 
lumi nazione il' esse stelle . 

11 vero colore di qualunque corpo si 
dimostrerà in quella parte che non fia oc- 
cupai da alcuua qualità d^ ombra , uè da 
lustro , se sarà corro pulito . 

Dico che il manco che termina con 
r oscuro ^ fa che iu essi termini ^ T oscuro 
pare più nero , e il bianco pare più can^ 
dido* 

GAP. CLXIIL 

Del colore delle montagne . 

Quella montagna air occhio si dimo- 
strerà di più beir azzurro che sarà da se 
più oscura , e quella sarà più oscura , che 
sarà più alla e più boscareccia, perchè tali 
boschi coprono assai arbusti dalla parte di 
sotto , sicché non gli vede il cielo ; ancora 
le piante salvaliche de' boschi sono in se 
più oscure delle domestiche . Molto più 
oscure sono le quercie , faggi « abeti , ci- 
pressi , e pini » che non sono gli alberi do- 
mestici, e ulivi. Quella lucidità che s' in^ 
terpone infra V occhio e U nero ^ che sarà 



w uotj. 6A vmci • tot 

Siù sottile nella gran^sua cima , sarà netp 
i più beir azzurro , e cosi di converso : e 
quella pianta manco pare di dividersi dal 
Suo campo , che termina con campo di co* 
lore più simile al suo, e cosi di conversoi 
e quella parte del bianco parrà più candì-» 
da, che sarà più presso al confine del ne- 
ro , e cosi parranno meno bianche queltei 
che più saranno remote da esso scuro : e 
quella parte del nero parrà più oscura f^ 
che sarà più vicina al bianco, e cosi parrà 
manco oscura quella che sarà più remota 
da esso bianco « 

GAP. CLXIV. 

Come il pittore deve mettere in pratica 
la prospettiva de' colori. 

A voler mettere questa prospettiva del 
variare , o perdere , o vero diminuire la 
propria essens^a de' colori , piglierai di cento 
m cento braccia cose poste infra la campa^ 
glia , come sono alberi, case , uomini, e sy 
ti ; e inquanto al primo albero , averai un 
vetro fermo bene e così sia fermo Tocchio 
tuo : e in detto vetro disegna un albero 
sopra la forma di quello , dipoi scostalo 
tanto per traverso , che V albero naturale 
confini quasi col tuo disegno, poi colorisci 
il tuo disegno in modo che per colore a 
forma stia a paragone V un deir altro ^ o 
che tutti dye , chiudendo uu occhio f pa^ 



ioA thatt, della FimmA 

iano dipinti, e sia dello vetro d'una me- 
desima distanza: e questa regola tnedesìma 
fa degl* alberi secondi ^ e de' lerai di cento 
in cento braccia, di vano in vano, e qiie- 
iti ti servano come tuoi adiutori , e niae- 
siri t sempre operandoli nelle tue opere» 
dove si appartengono^ e faranno bene sfug» 

gir r opera , Ma io trovo per la regola clie 
secondo diminuisce quattro quinti dd 
Srìmo, quando ùisse loutauo venti braccia 
»1 primo . 

GAP.. CLXV. 

Della prospettiva aerea • 

Evvi un' altra prospettiva , la quale si 
dice aerea y imperocché per la varietà del- 
l' aria si possono conoscere le diverse <li- 
stanze di varj edificj terminati ne' loro na- 
scimenti da una sola linea , come sarebbe 
il veder molti edificj di là da un muro , 
sicché tutti appariscano sopra T estremità di 
detto muro d' una medesima grandezza , e 
che tu volessi in pittura far mrer più lon- 
tano r uno che T altro . E da figurarsi 
un' aria un poco grossa . Tu sai che in si- 
mil aria 1' ultime cose vedute in quella , 
come son le montagne, per la gran quan- 
tità dell'aria che si trova infra l'occhio 
tuo e dette montagne , paiono azzurre » 
quasi del color dell' aria , quando il sole è 
per levante. Adunque farai sopra il detto 



WUON.DAVlNa. io3 

muro il primo edificio del suo colore ; il 
più lontano fallo meno profilato, e più a»^ 
surro; e quello che tti vuoi che sia più in 
là altrettanto , fallo altrettanto più azzurro, 
e quello che tuoi che sia cinque volte più 
lontano , fallo cinque volte più azzurro , e 
questa regola farà che gli edificj che sono 
sopra una linea , parranno d^ una medesi-* 
ma grandezza , e chiaramente si conoscerà 
qttale è pia distante , e qoal maggior del*- 
r altro ^Fig.iQ.) 

GAP. CLXVI. 

JD^ "varj accidenti e movhnenti dell uomo ^ 
e proporzione de' membri . 

Yariansi le misure delFuomo in eia* 
scun membro , piegando quello più o me< 
no, e a diversi aspetti, diminuendo o cre- 
scendo tanto più o meno da una parte , 
quant* elle crescono , o diminuiscono dal 
lato opposito. 

GAP. GLXVII. 

Ddle mutazioni delle misure dell' uomo 

dal suo nascimento al suo ultimo 

crescimento . 

U uomo nella ^ua prima infanzia ha 
la larghezza delle spalle eguale alla lun« 
jghezza del viso , e allo spaùo che è dalla 




104 TBATT. DELLA PrTOTRA 

giuntura d* esse sj>alle alle gomita # esseDd© 
piegato il bmccio , ed è simile allo ^pa^tjo 
che è dal dito grosso della mano al detto ■ 
gomito t ed è simile allo spazio che è dai ^ 
nascimento delU verga al mezzo <del ginoc- 
chio , ed è simile allo spazio che è da es- 
sa aìuntttra del giiioiH^liio alla gitititura del 
piede . Ma quatida V uomo è pervenuto 
air ultima sua atie^za^ ogni predetto spaxio 
raddoppia Ìa luaght^zza sua, eccetto la luu* 
gbez/a del viso » la quale insieme con la 
grand essza di tutto il capo fa poca varie- 
tà : e per questo Y uomo , che Ila fioitu la 
sua grandezza , il quale sia bene propor- 
zionato , è dieci de^ suoi volti , e la lar- 
ghezza delle spalle è due d* essi volti , e 
così tutte r altre lunghezze sopraddette soa 
due d' essi volti : e il resto si dirà neir u- 
niversal misura delFuomo. 

GAP. CLXVllI. 

Come li puttini fuinno le giunture contrarie 
agì uomini nelle loro grossezze. 

Li putti piccioli hanno tutti le giun- 
ture sottili , e gli spazj posti fra V una e 
r altra sono grossi : e questo accade per- 
chè la pelle sopra le giunture è sola sen-< 
z' altra polpa , eh' è di natura di nervo ^ 
che cinge e lega insieme 1' ossa , e la car- 
nosità umorosa si trova fra Tuna e T altra 
giuntura inclusa fra la pelle e Tosso: ma 



DILTOW. DA VINCI- 105 

perchè V ossa sono più grosse nelle giun- 
ture che fra le giunture , la carne nel ere* 
scere deiruomo viene a lasciare quella su- 
perfluità che stava fra la pelle e V osso » 
onde la pelle s^ accosta più a Tosso, e vie^ 
ne ad assottigliar le membra : ma sopra le 
giunture, non vi essendo altro che la car- 
tilaginosa e nervosa pelle , non può diseo- 
care , e non diseccando non diminuisce : 
onde per queste ragioni li puttiui sono sot* 
tìli nelle gumture, e grossi fra esse, come 
si vede le giunture delle dita, braccia.» 
spalle sottili , e concave ; e V uomo per il 
contrario esser grosso in tutte le giunture 
delle braccia , e gambe : e dove li puttini 
hanno in fuori, loro aver di rilievo. 

GAP. CLXIX. 

Della differenza della misura che è fra 
li putti e gli uomini. 

Fra gU uomini, e i puttini trovo gran 
differenza di lunghezza dalT una all' altra 
giuntura, imperocché Tuomo ha daUa ginn- 
tura delle spalle al gomito , e dal gomito 
alla punta del dito grosso , e dall' un ome- 
ro della spalla alF altro due teste per mez- 
zo, e il putto ne ha una, perchè la natu- 
ra compone prima la grandezza della casa 
dell' intelletto > chs quella degli spiriti vitali. 



foS HUTT, DELLA FITTOIU 

CAR CLXX, 

Delle giunture della dita. 

Le dita della mano ingrossauo le loro 
gumture per tulli li loro aspetti quando si 
piegano, e tanto più sMugro«»$ano quanto 
pm sì piegano, e così diminuiscooo quanta 
più si dirizzano » il simile aecadc delle dita 
ne" piedi, e tanto più si variei^anno quanto 
esse saranno più carnose. 

GAP. CLXXI. 

Delle giunture delle spalle j e suoi 
crescimeriti. 

Le giunture delle spalle , e dell' altre 
membra piegabili si diranno al suo luogo 
nel trattato della notomia , dove si mostra- 
no le cause de' moti di tutte le parti di 
che si compone V uomo. 

GAP. CLXXIL 

Delle spalle. 

Sono li moti semplici principali del 
Vi'egameuto fatto dalla giuntura delle spal- 
le , cioè quando il braccio a quella appic- 
cato si move in alto , o in basso , o in die- 
tro, benché si potrebbe dire tali moli es- 



DI LION. DA VINCI. I07 

sere infiniti , perchè se si volterà la spalla 
a una parete di muro , e si segnerà col 
suo braccio una figura circolare , si sarà 
fatto tutti i moti che sono in essa spalla ^ 
perchè ogni quantità continua è divisibile 
m infinito , e tal cerchio è quantità conti- 
nua fatta dal moto del braccio , il qual 
moto non produce quantità continua , se 
essa continuazione non la conduce. Adun- 
que il moto d' esso braccio è stato per tutte 
le parti del cerchio, ed essendo il cerchio 
divisibile iu infinito, infinite sono le varietà 
delle spalle . 

GAP. CLXXIIL 

Delle misure unis^ersali de' corpi. 

Dico che le misure universali de' corpi 
si debbono osservare nelle lunghezze delle 
figure , e non 1 elle grossezze , perchè delle 
laudabili e maravigliose cose che apparisco- 
no nell'opere della natura, una è che mai 
in qualunque specie un particolare con 
precisione si somiglia all' altro . Adunque 
tu imitatore di tal natura, guarda e atten- 
di alla varietà de'lineamenti . Piacemi bene 
che tu fugga le cose mostruose , come di 
gambe lunghe , busti corti , petti stretti , e 
braccia lunghe ; piglia dunque le misure 
delle giunture, e le grossezze nelle quali 
forte varia essa natura , e varierai ancor 
tu. 



I08 ^ ^ TRATT. DELLA PUTUBA 

i\\ CAP. CLiXIV. 

Delie misure del corpo umana^e piegoinetm 
di membra , 

La necessiU co$trÌDge ì! pittore ad aver 
notizia Jeir 05sa sostenitori , e armutura 
deJla carne che sopra esse si posa , e delle 
giunture che accrescono e diminuiscono 
Belli loro piegamenti, per la qual cosa la 
misura del braccio disloo non confa con 
la misura del piegato - Cresce il braccio e 
diminuisce infra la varietà delT vii lì ma sua 
estensione e piegamento V ottava parte della 
sua lunghezza. L'accrescimento e Taccor- 
tamento del braccio viene dall' osso che 
avanza fuori della giuntura del braccio, il 
quale, come vedi nella figura A. B. (/%. 17.) 
fa lungo dalle spalle al gomito , essendo 
rangole d'esso gomito minor che retto, e 
tanto più cresce , quanto tal angolo dlmi^ 
Huisce , e tanto più diminuisce quanto il 
predetto angolo si fa maggiore: e tanto più 
cresce lo spazio dalla spalla al gomito, 
quanto V angolo della piegatura d' esso go- 
mito si fa minore che retto , e tanto più 
diminuisce quanto esso è maggior che retto. 




T -Z^, 



M 



DI UON. DA yiNa. X09 

GAP. CLXXV. 

Della proporzionalità delle membra. 

Tutte le parti di qualunque animale 
siano corrisponaeuti al suo tutto, cioè che 
quel che è corto e grosso deve avere ogui 
memhro in se corto e grosso, e quello che 
è lungo e sottile abbia le membra lunghe 
e sottili , e il mediocre abbia le membra 
della medesima mediocrità , e il medesimo 
intendo aver detto delle piante , le quali 
non siano stroppiate dall' uomo o da venti, 
perchè queste rimettODo gioventù sopra vec- 
chiezza , e cosi è destrutta la sua naturale 
proporzionalità . 

GAP. GLXXVI. 

Della giuntura delle mani col braccio. 

La giuntura del braccio con la sua 
mano diminuisce nello strigner, e ingrossa 
quando la mano «i viene ad aprire , e il 
contrario fa il braccio infra il gomito e la 
mano per tutti li suoi versi : e questo na- 
^ce cbe neiT aprir la mano li muscoli do- 
mestici si distendono , e assottigliano il 
braccio infra il gomito e la mano, e quan- 
do la mano si stringe, li muscoli domestici 
e silvestri si ritirano e ingrossano, ma li 



I IO TRATT. DELLA FITTUIIA 

silvestri solo si discostano dali^osso^ per 
^er tirati dal piegar della mano. 

GAP. CLXXVIL 

Delle giuniiire de piedi , e loro ingrossameli, 
e diminuzione. 



1 

"I 



Snlo la djffiinuzione e accresci mento 
della giuntura del piede è fatta aeiraspelto^ 
della sua parte silvestre D, E. F* ( Fiff. i8. ) # 
la quale cresce quando T angolo di Utl giuit- 
tura si fa più acuto, e tanto dimiuuisce ■ 
quanto egli fassi più ottuso « cioè dalle m 
giunture diuauzi A. C. B. &i parla. 

GAP. CLXXVIIL 

Delle membra die dimimdscono quando 

si piegano y e crescono quando 

si distendono. 

Infra le membra che hanno giunture 
piegabili solo il ginocchio è quello che nd 

Siegarsi diminuisce di sua grossezza » e nel 
istendersi ingrossa. 



I. 




^ t 



•^ 



J 



DI LION. DA TINO. JII 

GAP. CLXXIX. 

Delle membra che ingrossano nella loro 
giuntura quarìàò^ Spiegano ^ 

Tutte le membra dell* uomo ingrossano 
"tielli piegamenti delle loro giunture » ec« 
cetto la giuntura della gamba. 

GAP. GLXXX. 

Delle membra degt uomini ignudi. 

Le membra degl' uomini ignudi , li 
quali s* affaticano in diver&e azioni , sole 
'siano quella che scoprano i lor muscoli da 
quel lato dove ì lor muscoli muovono il 
membro delle operazioni ^ e li altri mem- 
bri siano più o meno pronunziati ne* loro 
muscoli , secondo che più o meno ^ affa* 
iicano • 

GAP^ CLXXXI. 

Delli mòti potenti delle membra delPuomo. 

Quel braccio sarà di più polente e 
lungo moto , il quale sendosi mosso dal 
suo naturale sito , averi più potente ade- 
renza (IcgF altri membiM a rilirijilo nel sito 
dove lui deiiidera muovei^i . Come 1* uomo 
A- {I^ig. 19.) che muove il braccio col 



Ili TRATT/ DEixA prmmA 

tiatlo E. e portalo iu contrario sito col 
versi con tutta la persona iu B. 

GAP. CLXXXIL 

Del moKimerUo delCuomo. 

La somma e principal parte deffarle 
e r investigazione de^componimenli di qua- 
lunque cosa , e la seconda parte de* moTi-* 
menti, è che abbiano attenzione alle loro 
operazioni; le quali siano fatte con pronti- 
indine, secondo li gradi delli loro opera- 
tori , così in pigrizia , come iu sollecitudi- 
ne : e che la pronlitudiiie di ferocità sia 
delia somma qualità che si richiede all' o- 

E oratore di quella. Come quando uno deb- 
a gitlar dardi , o sassi , o altre simili co* 
se , che la lìgura dimostri sua somma dis- 
posizione iu tale azione , della quale qui 
ne sono due ligure in modi varj in azione, 
e iu poteuzii : e il primo in valetudine ò 
la figura A. ( Fig, 20. ) la seconda è il mo- 
vimento B. , ma i' A. rimoveni più da se 
la cosa gettata , che non farà la B. perchè 
ancora che T uno e T altro mostri di voler 
tirare il suo peso ad un medesimo aspetto, 
r A. avendo volto li piedi ad esso aspetto 
quando si torce o piega , e si rimove da 
quello in contrario silo , dove esso apparec- 
chia la disposizione della potenza , tss^o ri- 
torna con velocità e comolllà al sito dove 
esso lascia uscir il peso delle sue mani • 



1 \\ 




IT' 



ì 






DI LION. DA VINCI • 1 13 

Ma in questo medesimo caso la figura B. 
avendo le punte de' piedi volte in contrario 
sito al luogo dove esso vuol tirare il suo 
peso , si storce ad esso luogo con grand' in- 
comodità , e per conseguenza V effetto è 
debole, e il moto partecipa della sua cau- 
sa, perchè T apparecchio della forza in eia* 
scun movimento vuol essere con istorci- 
menti e piegamenti di gran violenza , e il 
ritorno sia con agio e comodità , e cosi 
r operazione ha buon effetto : perchè il ba- 
lestro che non ha disposizione violente , il 
molo del mobile da lui rimosso sarà breve » 
o nulla: perchè dove non è disfazione di 
violenza non è moto , e dove non è vio- 
lenza , ella non può esser distrutta , e per 
questo r arco che non ha violenza non può 
far moto se non acquista essa violenza ,* e 
neir acquistarla varierà da se. Così T uomo 
che non si storca , o pieghi non ha acqui- 
stato potenza . Adunque quando A. ara 
tratto il suo dardo , esso si troverà essere 
storto e debole per quel verso dove esso 
ha tratto il mobile, e acquistato una po- 
tenza , la quale sol vale a tornare in con- 
trario molo . 

GAP. CLXXXIII. 

Delle auUiidini , movimenti^ e lor membri. 

Non siano replicati i medesimi movi? 
menti in una medesima figura nelle sue 
Uon. da Vinci 8 • 




1 1 4 HUTT. DELLA P!Ttim A 

membra f o mani, o dita : ne ancora sì re- 
plichi le medesime atti t uditi i in una isto- 
ria . £ se r istoria f ussu grandissima , come 
mia battagUa , o una ocxistone di scildati , 
dove non è nel dare se non ti*e modJ« 
cioè una punta , un ro% escio » e un fen- 
dente : in questo caso tu ti hai ad ìnge* 
gnare che tutti li fendenti siano fatti in va- 
rie vedute, come diixi alcuno sia volto in- 
dietro > alcuno per lato» e alcuno dinanzi » 
e coM tutti gr altri aspetti delle medesime 
tre attitudini ; e per questo dimanderemo 
tutti gF altri, partecipanti d^uno di questi * 
Ma li mosti composti sona nelle battaglie dì 
grand* artificio 9 e di gran >ivacità, e mo- 
TÌmeuto ; e son detti composti quelli , che 
Tina sola figura ti dimostra, come snella si 
vedrà con le gambe dinanzi , e parte per 
il profilo della spalla. E di questi si dirà 
in altro luogo*. 

GAP. CLXXXIV. 

Delle giunture delle membra • 

Nelle giunture ddle membra , e ya- 
rietà delle loro piegature, è da considerare 
come nel crescere carne da un lato , viene 
a mancar nell' altro , e questo s* ha da ri- 
cercare nel collo , degF animali , perchè li 
loro moti sono di tre nature » delle quali 
due ne sono semplici, e un compostp, che 
|iartecipa: dell' uno , e dell' altro semplice » 



I 



muoM.DAvnta. ixS 

ddli quali moti semplici , V imo è quando 
si piega air una e 1* altra spalla , o quando 
esso alza o abbassa la testa che sopra ^ 
posa • Il secondo è quando esso collo si tor- 
ce a destra o sinistra senza incurramento , 
anzi resta dritto , e averà il volto voltato 
verso una delle spalle. Il terzo moto , clie 
è detto composto « è quando nel piegamento 
suo si aggiunge il suo torcimento , come 
quando 1 orecchia s' inchina inverso una 
nelle spalle» e il volto si volta inverso la 
medesima parte , o la spalla opposita » ccA 
viso volto al cielo. 

GAP. CLXXXV. 

Della membrificazione ddluomo. 

Bfisura in tela la proporzione della tua 
membrificazione 9 e se la trovi in alcuna 
parte discordante , notala » e forte ti guar* 
derai di non T usare nelle figure che per 
te si componsono » perchè questo è corna- 
ne vizio ae' pittori di dilettarsi di far cote 
timili a se. 

GAP. GLXXXVI. 

Doìnotì, de membri ddluomo . 

Tutti li membri eserdtino queir orffi* 
ciò 9 al quale furono destinati , cioè die 
ne' morti ^ docmiepti 'nìsson membro appa* 



1 16 TRATT. DELLA PlTTl^RA 

fisca yivo o desto , cosi il piede , che iicc- 
VQ il peso deir uomo, $ja schiacciato^ e 
non con dita scherzanti, se già uoa posasse 
sopra il calcagno. 

CAP. CLXXXVIL 

Dé^nrnd delle parti del mJi^ , 

Li moti delle patti del volto, tnediau- 
te graccideiiti mentali, sono molli; detonali 
ì pritìcipaH sono ridere, piangere , gridare, 
cantare in diverse vooi acute t; gravi , am- 
mirazione , ira, letizi;! , maltnconia, paura, 
doglia , e simili, delle quali si farà men- 
zionc , e prima del riso , e del pianto , che 
sono molto simili nella bocca, e nelle guan- 
eie , e serramento d' occhi , ma solo si va- 
riano nelle ciglia, e loro intervallo: e que- 
sto tutto diremo al suo luogo , cioè delle 
vaineta che piglia il volto, le mani, e tutta 
la pei^ona per ciascun degF accidenti , de* 
quali a te , pittore , è necessaria la cogni- 
zione , se non la tua arte dimostrerà vera- 
mente i corpi due volte morti . E ancora 
ti ricordo che li movimenti non siano tanto 
sbalestrati , e tanto mo$si, che la pace paja 
]>attaglia o moresca d'imbriachi: e sopra il 
tutto che. li circostanti al caso per il quale 
è fatta ristoria siano intenti con atti che 
mostrino ammirazione , riverenza , dolore , 
sospetto , paura , o gaudio , secondo che ri- 
chiede il caso per il quale è fatto il coa- 



DI tioN/ UÀ Vinci . 117 

giunto , o vero concorso delle tue figure : 
e fa che le tue istorie non sleno Y una so- 
pra r altra In una medesima parte con di- 
versi orizzonti , sicché ella paja una botte- 
ga di merciajo con le sue cassette fatte a 
quadretti . 

GAP. CLXXXVIIl. 

De'membrì e descrizione d'effige. 

Le parti che mettono in mezzo il glo^ 
bo del naso si variano in otto modi , cioè 
o elle sono egualmente dritte* o egualmente 
concave, o egualmente convesse: 1.^ ovve- 
ro 8on disegualmente rette, concave, e con- 
vesse, 2.® ovvero sono nelle parti superiori 
rette , e di sotto concave , 3.® ovvero di 
sopra rette, e di sotto convesse , 4.® ovvero 
di sopra concave e di sotto rette, 5.*^ o di 
sopra concave, e di sotto convèsse, 6.** o 
di sopra convesse , e di sotto rette , 7.® o 
di sotìra convesse , e di sotto concave. 

L* applicatura del naso col ciglio è di 
due ragioni , cioè , o.ch' ella è concava , o 
eh' olla è dritta . 

La fronte ha tre varietà , o eh' ella è 
piana, o ch'ella è concava, o ch'ella è col^ 
ma . La piana si divide in due parti , cioè 
o eh' ella è convessa nella parte di sopra , 
o nella parte di sotto , ovvero di sopra e 
di sotto. 




tift TRArr. DELLA HTTURA 

CAR CLXXilX. 



Modo di tener a menie , e dd fare 

w^efjfigie umarm in profilo ^ solo 

coi guardo d'una 

sola 'volta. 

In questo caso ti bisogna mandare alla 
memoria la yarietà de^qualtro membri di- 
'^ersi in proBlo , come sarebbe naso , bocca , 

"^mento , e fronte. E prima diremo degnasi « 
li quali sono di tre sorti, dritto, concavo, 
e conresso. De'driui non ve n'è altro che 
quattro rarietà , cioè lungo , corto , alto 
con la punta, e basso. I nasi concayi sono 
di tre sorti , delle quali alcuni hanno la 
concavità neOa parte superiore , alcuni neL 
mezzo ^ ed alcuni nella parte inferiore • Li 
nasi convessi ancora si variano in tre mo- 
di , alcuni hanno un gobbo nella parte di 
sopra , alcuni nel mezzo , alcuni ai sotto : 
li sporti che mettono in mezzo il gobbo 
del naso si variano in tre modi , cioè o so- 

^ so dritti , o sono concavi , o sono convessi. 

GAP. CXC. 

Modo di tener a mente la fijrma 
dCun volto . 

Se tu vuoi con facilità tener a mente 
nn*aria d^un volto, impara prima di molte 



Si LION. DA VINCI* lift 

teste ^ bocche , o^chi » nasi » menti ^ gole ^ 
colli 9 e spalle : e poniamo caso • Li nasi 
sono di dieci ragioni : dritto, gobbo , cavo ^ 
col rilievo più su » o più eiu che il mez- 
zo , , acquilino , simo , tonao , ed acuto } 
questi sono buoni in quanto al profilo. In 
faccia sono di undici ragioni: eguali , grossi 
in mezzo, sottili in mezzo, la punta grossa 
e sottile neirappiccatura , sottile nella pun« 
ta e grosso neil appiccatura , di larghe na^ 
rici , di strette , di alte , di basse , di bu-^ 
chi scoperti , e di buchi occupati dalla pun-» 
ta : e così troverai diversità neiraltre par- 
ticole ; le quali cose tu devi ritrarre dal 
naturale, e metterle a mente. Orvero quan-^ 
do tu devi fare un volto a mente , porta 
teco un picciol libretto , dove siano notate 
simili fazioni , e quando hai dato un'oc- 
chiata al volto della persona che vuoi ri^ 
trarre, guarderai poi m disparte qual naso 
o bocca se gli assomiglia , e fagh un pic- 
ciolo segno per riconoscerlo poi a casa , e 
metterlo insieme. 

GAP. CXCI. 

Delle bellezze de^ volti. 

Non si faccia muscoli cou aspre diffi- 
nizioni , ma li dolci lumi finischino insen*' 
sibilmente nelle piacevoli e dilettevoK om- 
bre , e di questo nasce grazia e formosità^ 







THATT. DELLA VTTTURA 
C A P, CXCIL 
DeltaUinidine, 



La fontanella della gola cade sopra ìt 
piede 9 e gittando un braccio inuanzì , la 
tontauella esce di essi piedi » e se la ^m- 
bft getta indietro, la foDtaDetla va innanzi, 
e cosi si rìmuta in ogni aUìludine. 

CAR CXCIIL 

D^Jiuyvimenti delle membra iptundo 
f si figura Tuomo che siano 

^ alti proprj . 

Quella (igura, della quale il movimen- 
to non è compagno dell* accidente , che è 
finto esser nella mente della figura , mostra 
le membra non esser obbedienti al giudizio 
d*essa figura , ed il giudizio dell'operatore 
valer poco; però deve mostrare tal figura 
grand'affczionc e fervore, e mosti^r che 
tali moli , altra cosa di quello per cui sia- 
no fatti non possino significare . 

GAP. CXCIV. 

Delle membrificazioni de^ ignudi. 

Le membra dcgr ignudi debbono esse* 
re più o meno evidenti nel discoprimento 



DILION.DATINCI. iSt 

de' muscoli secondo la maggiore o minor 
fatica di detti membri , e mostrar solo que' 
membri cbe più s*adoprano nel moto o 
azione , e più si manifesti anello eh' è più 
adoperato , e anello che nulla s^'adopera re- 
sti lento e molle • 

GAP. CXCV. 

Del moto e corso deWuomo , 
ed altri animali. 

Quando Tuomo si muove con velocità 
o tardità, sempre quella parte che sopra 
la gamba sostiene il corpo, sarà più bassa 
ohe Taltra. 

GAP. CXCVI. 

Quando è maggior differenza dt altezza 
di spalle nelt azioni delFuomo. 

Quelle spalle o lati dell'uomo, o d'al- 
tri animali , avranno infra loro maggior dif- 
ferenza nell'altezza , delle quali il suo tutto 
sarà di più tardo moto ; seguita il contra- 
rio , cioè che quelle parti dell'animale aran- 
no minor differenza nelle loro altezze, del- 
le quali il suo tutto sarà di più veloce mo- 
to. TE questo si prova per la nona del moto 
locale , dove dice : ogni grave pesa per la 
linea del suo moto: adunque movendosi il 
tutto verso alcun luogo, la parte a quella 



BM^ «ATKDBLUnfmtA 

«nini. Mgmta k linea farefÌMima del mol» 
dfd 8ao tutto, senza dar di se pem ndte 
parti laterali d'esso tatto • 

GAP. catcvuL 

Bispasta contro. ^ 

Dice raTYersario, in quanto alla pri- 
ma parte di sopra., non esser necessario 
che Tuomo che sta fermo , o che cammina 
con tardo moto , usi di continuo la j^redet- 
ta poodensione ddle membra soprailoen* 
tro della graiità che sostiene il pesa^ éA 
tatto., pmhè molte Tolte l'uomo non usa 
né osserva tal r^la, anzi & tutto il cosh 
trario, conciossiachè alcune yolie esso si 
pi^ latei^lmenle • stando sopra un sol 
piene , alcuna Tolta scarica parte del suo 
peso sopra la gamba che non è.i^tta, cioè 
quella che si piega nel inocchio, come si 
mostra nelle due fiaure B. C. (^^* ai. ) • 
Rispondesi che quejf che non è fatto daUe 
spalle nella figura C. è fatto nel fianco , 
come si è dimostrato a suo 



DI UOH. DATIVa . 1S3 

CAR CXCVllI. 

Qm9e il braccio raccolto muta tutto 

tuomo dalla sua prima ponderazione 

quando esso braccio s^ estende. 

L'estensione àA liraocio raccolto muo- 
ye tutta la ponderazione dell'uomo sopra 
il suo. piede sostentacolo del tutto , come si 
mostra in quello che con le braccia aperte 
va sopra la corda senza altro bastone. 

CAP. CXCIX. 

Deltuomo ed mitri animali che nel muoverti 

ctm tardità non hanno il centro della 

gravita troppo remoto dal centro 

delli sostentaceli . 

Quell'animale ara il c»:itro delle gam- 
lie suo sostentacelo tanto più Ticino al per- 
pendicolo del centro della sravità, il quale 
sarà di più tardi movimenti , e cosi di con- 
verso , quello ara il centro de' sostentacòli 
C'ù remoto dal perpendicolo del centro del- 
graipità sua , il quale fia di più veloce 
moto . 



Iff IRAtT. ©ELLA FÌTTITtA 

CAP. ce. 

DelTuomo che pana un pesa sopra 
le sue spalie , 

Sempre la ^lla deirnomo che m%ìx^ 
ne il pe^ è più alta che la spalla sen- 
za peso , e quello si mosli^a uclla figura 
(Fi^. 22.), per la ijuale passa la liuea cea< 
trale di tuUo il peso dell' uomo , e del 
io da lui portato; il qual peso componi 
m uon fosse di? iso con egual somma sopì 
il centro della gantlm che posa » sarebbe 
necessita che tutto il composto roi^iiiasse: 
ma la necessità provvede che tanta paj^e 
del peso naturale dell'uomo si getta da un 
de* lati, quanio è la quanti la del peso ac- 
cidentale che si aggiunge dalTopposito Iato; 
e questo far non si può se Tuomo non si 
piega e non s abbassa dal Iato suo più lie- 
ve con tanto piegamento che partecipi d^ 
peso accidentale da lui portato; e questo 
far non si può se la spalla del peso non 
si alm , e la spalla lieve non s^abbassa . £ 
questo è il mezzo che rartifiziosa nccessii4 
fia trovato in tale azione * 



1 



CAp.nCT 









fla^^^a^rL -fi 




ÉsC.' D 






DI UON. DA VINCL; IfS 

GAP. CCL 

Della ponderazione deWuomo sopra 
i suoi piedi . 

I Sempre il peso deiruomo che posa so- 

L. ' pra una sol gamba sarà diviso con egual 

: > parte oppoùta sopra il centro dèlia gravità 

[ che sostiene {Fig.zZ.) • 

h GAP. CGIL 

«■ Deltuomo che si muove . 

Uuomo che si muove ai^ il centro 
;della sua gravità sopra il centro della gam- 
jba che posa in terra ( Fig. 24.) . 

GAP. GGIIL 

Della bilicazione del peso di . qualurujue 
animale immobile sopra le sue gambe. 

La privazione del moto di qualunque 
animale y il quale posa li suoi piedi , nasce 
dalla privazione dell' inegualità che hanno 

•infira loro oppositi pesi che si sostengono 

•sopra i lor pesi {^Fig. 25.). 



fl6 TRATT, della FtTTOIU 

GAP. CCIV, 

D^piegamenii e voltamenti delTuomo, 

Tanto dìmiaitisce Taonio ad pìegamea^ 
tD deiruno dc^suoì lalì quanto ^U cresce 
atiraltro suo lato onpnsito, e tal pilatura 
Mra aìrultimo subdupla alla parte die si 
«Mende , E di questo si £arà partkolar but- 
tato . 

GAP. CGV. 

De piegamenti . 

Tanto quanto uno deMati de* membri 
piegabili si farà più lungo « tanto la sua 
parte opposita sarà diminuita. La linea cen- 
trale estrinseca desiati che non si piegano ^ 
ne* membri piegabili , mai diminuisce o cre- 
sce di sua lunghezza • 

GAP. GGVI. 

Della eqidponderanzia . 

Sempre la figura che sostiene peso fuor 
di se e della linea centrale della sua quan- 
tità, debbe gettar tanto peso naturale o ac- 
cidentale dall opposita parte , che faccia equi- 
ponderauza de' pesi intorno alla linea cen- 
trale che si parte dal centro dalla parte dd 



s: 



DIUON. DA VINCI. 727 

ié che si posa , e passa per tutta la soin^ 
el peso sopra essa parte Je-piedi in terra 
posata, y edesi naturalmente uno che p'glia 
un p6fiK) dalKuno de' bracci , gitlar fuori di 
se il braccio opposi lo : e se questo non ba- 
sta a far Tequiponderanza , vi porge tanto 
j^iù peso di se medesimo pieaandobi , che 
si (a suffldente a resistere ali applicato pe- 
so . Si tede ancora in uno che sia per ca- 
dere rovescio Tuno de* suoi lati laterali, che 
sempre getta in fuori il braccio dell'oppo- 
sita parte. 

GAP. CCVIL 

Del moto umano. 

Quando tu vuoi fare Tuomo motore 
4d*alcun peso considera che li moti debbono 
esser fatti per diverse linee , cioè o di bas- 
so in alto con semplice moto , come fa 
quello che chinando si piglia il peso che 
rizzandosi vuole alzare , o quando vuole 
strascinarsi alcuna cosa dietro , ovvero spin- 
jeere innanzi, o vuol tirar in basso con cor- 
oa che passa per carruccola. Qui si rìcordft 
che il peso ddFuomo tira tanto quanto il 
centro della gravità sua è fiiori del centro 
del suo sosteutacolo . A questo s'aggiunge 
la forza che fanno le gambe o schiena pio- 
gate nel suo rizzarsi. 

Mai si scende o sale , ne mai si cam- 
mina per nissuna Knea , che il pie di di^ 
tro non alzi il calcagno. 



ti8 TRATT. DELLA PITTURA 

C'AR GCVIIL 

Dól moto crealo daUu deuruzÌQn0 
del bilico . 




Il moto è creato dalla destruzbae del 
bilico, cioè dàir ineguatiLà : imperocché pis* 
5uai cosa per 6e si muove, che non eschi 
dal suo bUico , e quella si fa più veloce » 
che più si rimuove dal detto suo bilico. 



GAP 



Del bilico delle figure . 

Se la figura posa sopra uno de* suoi 
piedi y la spalla dì quel tato che posa 6a 
sempre più oassa che Taltra, e la fontanel- 
la della gola sarà sopra il mezzo della gan^ 
ba che posa . Il medesimo accaderà per 
qualunque liu&i noi vedremo essa figura 
essendo senza braccia sportantì non molto 
fuori della figura, o senza peso addosso, o 
in mano, o in spalla, o sporta mento della 
gamba che non posa ttmanzi o indietro , 



^ • ^ 



DI LION. DA VINCI llQ 

GAP. CCX. 

Della grazia delle membra. 

Le membra nel corpo debbono essere 
accomodate con grazia al proposito dell'ef- 
fetto che tu vuoi che faccia la figura ; e se 
tu vuoi fare la figura che mostri in se lec- 
giadria , debbi far membri gentili e distesi, 
senza dimostrazione di troppi muscoli , e 
quei pochi che al proposito farai dimostra- 
re , farli dolci , cioè di poca evidenza, con 
ombre non tinte , e le membra , e massi- 
mamente le braccia disnodate , cioè che nis* 
sun membro non stia in linea dritta col 
membro che s'aggiunge seco. E se il fianco 
polo dell'uomo si trova, per lo posare fat- 
to, che il destro sia più allo che il sini- 
stro, farai la giuntura aella spalla superiore 
piovere per linea perpendicolare sopra il 
più eminente oggetto del fianco, e sia essa 
spalla destra più bassa della sinistra , e la 
fonteuella sia sempre superiore al mezzo 
della giuntura del pie di sopra che posa la 
gamba; e la gamba che non posa anbia il 
suo ginocchio più basso che l'altro , e pres- 
so all'altra gamba . 

Le latitudini della testa e braccia sono 
infinite, però non m'estenderò in darne al- 
cuna regola. Dirò pure che elle siano facili 
e grate con varj storcimenti, acciò noa pa- 
JBno pezzi di legno. 

lÀon. da Vìnci 9 



^2^ 



l3o TRATT* DELLA PITTUHA 

C A R CCXL 

i . • *J}cÌÌù commiità ihlìe mmtshru * 

In «pianto alla eotncxlìtii iVessi mem- 
Bri, arai a cODstderare che qtiiuidu tu vuoi 
figurare uno che per qiinkTie accrdetiLe si 
abbia a voltai'c in clietro , o per canto» che 
tu non facci muovei'c li plL'di e tutte le 
menibni in quella parte dove volta la testa, 
anzi farai operare col partire e&so svolgi-* 
mento in quattro giuature» cioè qucUa del 
piede, del ginorchio , del fianco, e tiel eol- 
io : e se poserai su la gamba destra , farai 
il ginocchio della sinistra piegare in dentro, 
ed il suo piede sia elevato alquanto di fuo- 
ri , e la spalla sinistra sia alquanto più bas- 
sa che la destra , e la uucca si scontri nel 
medesimo luogo dove è volta la noce di 
fuori del pie sinistro , e la spalla sinistra 
sarà sopra la punta del pie destro per per- 

f)endicolar linea ; e sempre usa , che dove 
e figure voltano la testa , non vi si volga 
il petto , che la natura per nostra comodi- 
tà ci ha fatto il collo, che con facilità può 
servire a diverse bande , volendo l'occhio 
voltarsi in varj siti: ed a questo medesimo 
sono in parte obbedienti Taltre giunture ; 
e se fai l'uomo a sedere , e che le sue brac- 
cia li'avessero in qualche modo ad adopera- 
re in qualche cosa traversa, fa che il petto 
si volga sopra la giuntiura del fianco. 



DI LION. DA IPINCI l3l 

GAP. CCXIL 

D'una figura sola fuor deltistoria . 

Ancora non replicar le membra ad un 
medesimo moto nella fisui^, la quale tu 
fingi esser sola , cioè cne se la figura mo«> 
stra di correr sola , che tu non gli facci 
tutte due le mani innanzi, ma una innan- 
zi, e Taltra indietro, perchè altrimente n<Mi 
può correre ; e se il pie destro è innanzi ^ 
eh* il braccio destro sia indietro , ed il sini* 
8tro innanzi, perchè senza tal disposisione 
non si può correr bene . E se gli sarà fatto 
uno che lo seguiti , che abbia una gamba 
che si getti alquanto innanzi , fa che Faltca 
ri tomi sotto la testa , ed il braccio supe* 
riore scambj il moto , e vada innanzi ; e 
cosi di questo si dirà a pieno nel libro 
de* movimenti. 

GAP. CCXIII. 

Quali sono le principali importanza 
che appartengono alla figura. 

Fra le principali cose importanti che 
SI richiedono nelle figurazioni degli anima- 
li , è situar bene la testa sopra le spalle , 
il busto sopra i fianchi ^ e i fianchi e spal- 
le sopra i piedi. 




l3« TRATT* DELLA IflTTUHA 

GAP. CCXIV. 



J}el bilicar il pesa inionto al cmUra 
della gruvitià de corpi, 

Lia figlila che senza moto sopra li suoi 
piedi ài susliene, darà di se eguali ^lesi op 
positi intorno al centro del suo sosten taro- 
Io . Dico cl&e se la figura seurii moto sarà 
posata sopra li suoi piedi » che s'ella gel Ut 
un hraccio lunatici al suo petto , eh ella 
dehha gettar tanti peso nalurale ìudietro 
quanto ne getta del naturale ed act* ideata- 
le innanzi ; e quel medesimo dico di cia- 
scuna parte che sporta fuori del suo tutto 
oltre al solito . 

GAP. GCXV. 

Delle figure che lianno a maneggiare 
e portar pesi . 

Mai si leverà o porterà peso dall'uo- 
mo, che non mandi di se più di altrettan- 
to peso che quello che vuole levare , e lo 
sporti in opposita parte a quella dove esso 
leva il detto peso . 



DI LION. DA VINCI lS3 

GAP. CCXVI. 

Delle attitudini degli uomini . 

Siano le attitudini degli uomini con le 
loro membra in tal modo disposte, riversa 
quelle si dimostri l'intenzione del loro ani- 
mo . 

GAP. GGXVIL 

Varietà d attitudini. 

Pronunciansi gli atti negli uomini se- 
condo le loro età e dignità , e si Tariatko 
secondo le specie , cioè de* maschi e delle 
femmine . 

GAP. GCXVIII. 

Delle attitudini delle figure . ^, 

Dico che il pittore deve notare le atti- J 
tudini e li moti degli Uomini nati di qua« ^^ 
lunque accidente immediate, e siano notati 
o messi nella mente, e non aspettare che 
Tatto del piangere sìa fatto fare a uno in 
prova senza gran causa di pianto , e poi 
ritrarlo , perchè tal atto non nascendo dal 
vero caso , non sarà uè pronto né natura- 
le : ma è ben buono averlo prima notato 
dal caso naturale , e poi^ fare star uno in 



l34 TRATT. DELLA PTTTtmA 

quellatto per vedere alcuua ^rte ài pi 
sito, e poi ritrailo - 

GAP. CCXDL 




D^le uzioni decircostunU a un £^so 
notatìdo , 

Titlti H circostanti di qitatuTitftie caso 
degffo d'essere notato slanuo con diversi alti 
ani Oli rati vi a oousìdcrare *^so atto ^ come 
quando la gtustim punisce li malfaitorì; e 
se il caso è dj cosa devota , t«tti lì cìrco- 
stautt drizzano gli occhi con diversi ani di 
divozione a esso caso , come il mostrare 
Tostia nel sacrificio , e simili : e s'egli è ca- 
so degno di riso , o di pianto , in questo 
non è necessario che tutti li circostanti vol- 
tino gli occhi a esso caso , ma con diversi 
movimenti , e che gran parte di quelli si 
rallegrino , o si dolghino uisieme; e se il 
caso è pauroso , li visi spaventati di quelli 
che fuggono faccino gran dimostrazione di 
timore , e di fuga , con varj movimenti , 
come 6Ì dirà nel lihro de' moti . 



GAP. GCXX. 

Qualità deg^ ignudi» 

Non far mai una figura che abbi del 
^ttile con muscoli di troppo rilievo ; impe- 
rocché gli uomini sottili non hanno mai 



DI LION. DA VINCI. l35 

troppa carne sopra Tossa , ma sono sottili 
per la scarsità di carne , e dove è poca 
carne , non può esser grossezza di muscoli. 

GAP. CCXXI. 

Come li muscoli san corti e grossi . 

I muscolosi hanno grosse Tossa, e so- 
no uomini grossi e corti , ed hanno carestia 
di grasso , imperocché le carnosità dq*» mu- 
scoli per loro accrescimento si ristringono 
insieme , ed il grasso che infra loro si suo- 
le interporre non ha luogo , ed i muscoli 
in tai magri essendo in tutto costretti infra 
loro , e non potendosi dilatare , crescono 
in grossezza , e più crescono in quella par- 
te che è più remota da' loro estremi , cioè 
inverso il mezzo della loro larghezza e lun- 
ghezza . 

GAP. CCXXII. 

Come li grassi non hanno grossi muscoli. 

Ancora che li grassi siano in se corti 
e grossi, come gli anzidetti muscolosi, essi 
hanno sottili muscoli, ma la loco pelle ve- 
ste molta grossezza spognosa e vana , cioè 
piena diaria ; però essi grassi si sostengono 

!)lù sopra Tacqua che non fanno li musco- 
osi, che hanno nella pelle rinchiusa meno 
quantità d aria . 




l36 TRATT» DELLA PITTLUA 

GAP. ccxxia 

Quaii sono li mmcoli cìw spariscono 
nGman>imefUi diversi 
deltuomo * 



Neir alzare ed abbassare delle braccia 
le poppe spariscono, o elle sì fauno di più 
rilievo; il simile £atma li rilievi deMìaaeht 
nel piegarsi ìa fuori o ìa deutro nelli lora 
fiancìii; e le spalle fanno più varietà, e li 
fianchi ^ ed il collo , che nissun^altra gitm- 
tura, perchè hanno li moti più variabili; 
e di questo si farà un libro particolare . 

gap/ CCXXIV. 

De muscoli . 

Li membri non debbono avere nella 
gioventù prouunciazione de' muscoli , per- 
chè è segno di fortezza attempata , e ne* 
giovanetti non è tempo , nò matura fortez- 
za : ma siano i sentimenti delle membra 
pronunciate più o meno evidenti , secondo 
che più o meno saranno affaticati ; e sem- 
pre li muscoli che sono affaticati sono più 
alti e grossi che quelli che stanno in ripo- 
so, e mai le linee centrali intrinseche de' 
membri che si piegano stanno nella loro 
naturai lunghezza . 



DI LION, DA VINO 187 

GAP. CCXXV. 

Clic V ignudo figurato con grand evidenza 
de muscoli Jia senza moto. 

L'igoudo figurato cou grandWidenza 
di tutti i suol muscoli fia senza mòto, per- 
chè non si può muovere se una parte de* 
muscoli non si allenta , quando gli oppositi 
muscoli tirano; e quelli che si allentano 
mancano della loro dimostrazione , e quelli 
che tirano si scuoprono forte , e fannosi 
evidenti . 

GAP. CCXXVl. 

Cile le figure ignude non debbono avere 
i loro muscoli ricercati affatto. 

Le figure ignude non debbono avere i 
loro muscoli ricercati interamente, perchè 
riescono difficili e disgraziati. Per quel-- 
Taspetto che il membro si volta alla sua 
operazione , per quel medesimo fiano li suoi 
muscoli più spesso pronunciati • Il muscolo 
in se pronuncia spesso le sue particole me- 
diante Toperazione, in modo che senza ta- 
le operazione in esso prima non si dimo^ 
stravano . 



ti"'zio.ie . che niss 
Kt'll'uomo. Il se. 
pone la natica. Il 
ne. U quarto è m 
e ipdlo «Ielle spL 
lo stomaco, che i 
'^ , e termina » 
81 dirà di tutti. 



CAP. 

^ove si trova 

Dove il braccic 
della mano presso t 
wna corda la maggi, 
Ja miale è senw me 
«o deU'uno de'fuciJi 
ha nel mezzo dell'ali 
quadrata, ed è lar» 
sa mezzo dito, e mT« 



DI LION. I>A VINCI 189 

CA.P. CCXXIX. 

DegV otto pezzi die nascono nel mezzo 

delle corde in varie giunture 

deU uomo. 

Nascono nelle giunture deiruomo al- 
cuni pezzi d'osso , li quali sono stabili nel 
mezzo delle corde che legano alcune giun- 
ture , come le rotelle delle ginocchia , e 
quelle delle spalle, e de* piedi, le quali so- 
no in tutto otto y che n' e una jìer spalla , 
ed una per ginocchio , e due per ciascun 
piede sotto la prima giuntura delli deti 
grossi verso il calcagno , e questi si fanno 
durissimi verso la vecchiezza dell' uomo . 

GAP. CCXXX. 

Del muscolo che è infra' l pomo granalo , 
ed il pettignone. 

Nasce un muscolo infra il pomo gra- 
nato, ed il pettignone, (dico termina nel 
pettignoue) il quale è di Ire potenze, per- 
chè e diviso nella sua lunghezza di tre cor* 
de, cioè prima il muscolo superiore, e poi 
seguita una corda larga come esso musco- 
lo, poi seguita il secrondo muscolo più bas- 
so di questo , al quale si congiunge la se- 
conda corda , al nne seguita il terzo mu- 
scolo con la terza corda , la qual corda è 




140 TRATT. DELLA Fim^A" 

congiunta al) osso del pcttignonc; e queste 
Ire riprese di tre museo! i con tre corde 
6niin fairc dalla natura per il gmu molo 
che ha l'uomo nel suo pre^^rsì , e disteìi- 
dem con simile muscolo; d quuie M Colise 
d'un pezzo farebbe trop|>a varielà nel suo 
dilaliir^i e restringersi , nel piegarsi e di- 
stender!»! deirnomo, e fa maggior beiìCEia. 
Bel r nomo aver poca varietà di tal mu setolo 
nelle sue ationi , iraperoechè se d muscolo 
st ha da distendere nove dtla , ctl alireU 
Innie poi ritirarsi y noti tocca Ire di la |ier 
ciascun muscolo * le quali fanno |K>ea va- 
rietà nella loro figura , e poco diformaxw 
la I>ellezza del corpo • 



^ C A P- CCXXXL 

DeltuUimo suolèamento che può far tuonio 
nel i'eclersì a dw^.^'o , 

L\i!timo svoltamenlo che può far Tna- 
mo sarà nel dimostrarsi le calcagno indie- 
tro , ed il viso in faccia ; e tpiesto non sì 
farà seuTii difiìcollà , e se nou si piega la 
gamba ed abbassasi la spalla che guarda la 
imcf^ ; e la causa di tale svoltamento Ca 
dimostrata nel Pan a tornii , e quali muscoli 
primi ed ultimi si muovino (/v^. 27. )p 






JXXXI. 




/' 



DI UON. lìA, VINCI 141 

GAP. CCXXXII. 

QisarUo si può avvicinar Firn braccio 
con t altro di dietro . 

Delle hraccia che si mandano di die- 
tro le gomita non si faranno mai più vi* 
cine che le più lunghe dita passino le go- 
mita deiropposite mani, cioè che rukima 
vicinità che aver possino le gomita dietro 
alle reni , sarà quanto è lo spazio eh* è dal 
suo gomito air estremo del maggior dito 
della mano , le quali braccia fanno un qua- 
dralo perfetto • E quanto si possino traver- 
sar le braccia sopra il petto , e che le go- 
.mila venghino nel mezzo del petto , e que- 
éte,.gomita con le spalle e braccia fanno un 
triangolo equilatero (JPig^ 28 ) . 

GAP. GCXXXIIL 

Deìt apparecclìio della forza delTuomo 
cìie s^uol generare gran percussione . 

Quando Tuomo si dispone alla crea- 
zione del moto con la forza , esso si piega 
e si torce quanto può nel moto conli'ario 
a quello dove vuol generare la percussio- 
ne, e quivi s^appareccliia nella forza che 
a lui è possibile, la quale conduce e lascia 
sopra della cosa da lui percossa col moto 
del composto {Fig. 29.) . 










nUTT. DELLA WTOTIA 

GAP. CCXXXIV. 



Della forza composta daituomo^ e ptima 
si dira delle braccia . 

Li muscoli che miiovona il maggior 
fucile del braccio nell'estensione e retratio* 
ne del braccio , nascono e Irta ti mezzo dei* 
Tosso dello adjutorio, l'uno dielro airallro; 
«lì dietro è nato quello che estende il brac- 
cio» e dinanzi quello che lo piega. 

Se Tuomo è più polente nel tirare che 
nello spingere , provasi per la nona de pon- 
derihus , dove dice : InlVa li pesi di egual 
potenza , quello si dimostrerà più potente 
che saia più remota dal polo della loro bi- 
lancia. Seguita che esscnao N. B. {Fig. 3o,) 
muscolo , e N. C. muscolo di potenra in 
fra loro eguali , il mnsoolo dinanzi N- G 
è più potente che il muscolo di detto N, 
B. , percbè esso è feinno nel braccio in C. 
silo più rt?moto dal polo del gomito A. che 
non è B. il quale è eli la da esso polo , e 
cosi è concluso r intento. Ma questa è for- 
za semplice , e non composta, come si pro- 
pone di voler trattare , e dovemo metter 
più innanzi ; e la form composta è quella 
quando facendosi un'operazione con le brac- 
cia ^ vi s'aggiunge una seconda ]>otcnza del 
peso della perso!ia , e delle gambe > come 
nel tirare , e nello spingere , che oltre alla 
])Qtenza delle braccia vi s'aggiugiie il peso 



DI LION. DA VINCI. 148 

della persona , e la forza della schiena , e 
delle gambe, la quale è nel voler disten* 
dersi , come sarebbe di due ad una colon-» 
na , che uno la spingesse , e Taltro la ti- 
rasse • 

GAP. CCXXXV. 

Qiial è maggior potenza delTuomo , 

qiiella del tirare ^ o quella 

dello spingere . 

Molto maggior potenza ha l'uomo nel 
tirare che nello spingere , perchè nel tira- 
re vi s'aggiunge la potenza de'muscoli delle 
braccia che sono creati solo al tirare, e 
non allo spingere , perchè quando il brac- 
cio è dritto, li muscoli che muovono il 
gomito non possono avere alcuna azione 
nello spingere più che si ayesse Tuomo ap- 
poggiando la spalla all^ cosa che lui vuole 
rimuovere dal suo sito , nella quale solo 
s'adoprano li nervi che drizzano la schiena 
incurvata , e quelli che drizzano la gamba 
piegata , e stanno sotto la coscia , e nella 
polpa dietro alla gamba, e così è concluso 
al tirare aggiungersi la potenza delle brac-» 
eia , e la potente estensione delle gambe , 
e della schiena, insieme col petto deir uo- 
mo , nella qualità che richiede la sua obli- 
quità ; ed allo spingere concorre il mede- 
simo , mancandogli la potenza delle brac- 
cia, perchè tanto è a spingere con un brac- 



^1' 



144 TRATT, mllA nrrvnA 

ciò drilto senza molo, come e avere inler* 
posto un pezzo eli legna fm la spalla e ta 
cosa che si spinge {hig.Si*), 

GAP. CCXXXVK 



Delie membra cfw fmffano ^ e che 
fa la carne che le ves^ in Bssti 

La carne che veste le giunture ifeiros- 
sa , e Taltre parti allWo vicine « cri^eono 
€ diminuiscono nelle loro grossezze secondo 
il picgamenlo o estensione delle predeue 
mcmlira , cioè cr^cono dalla parie di den- 
tro dell' angolo che si genera nel li pie 
menti de* membri^ e s'assottigliano, e 
e^^tendono dalla parte di fuori delKai 
esteriore; ed il me/zo che s* interpone*' fr^ 
iangolo convesso e il concavo partecipa di 
tale accrescimento o diminuzione, ma tanto 
più m meno quanto le parti sono più vici- 
ne o remute dagli angoli delle dette gtua^ 
ture piegate . 

GAP, CCXXXVIL 

Del voltar la gamba senza la coscia* 

Impossibile è voltar la gamba dal 
nocchio in giù senza voltar la coscia con 
allrctuinto molo \ e questo nasce che ìm 
giuntura dellosso del ginocchio ha il cot^ 



•i ,1 



DI LION. DA VINCI. 145 

tatto dcirosso della coscia internato e com- 
messo con l'osso della gamba , e solo si può 
muovere tal giuntura mnanzi o indietro , 
nel modo che richiede il camminare , e 
l'inginocchiarsi ; ma non si può mai muo- 
vere lateralmente , perchè li contatti che 
compougouo la giuntura del ginocchio non 
lo comportano ; imperocché se tal giuntura 
fosse piegabile e voltabile, come Tosso del- 
l'adjutorio che sì commette nella spalla, e 
come quello della coscia che si commette 
neiranche , l'uomo arebbe sempre piegabili 
cosi le gambe i>er gli loro lati , come dalla 
})arte dinanzi alla parte di dietro , e sem- 
pre tali gambe sarebbono torte; ed ancora 
tal giuntura non può preterire la rettitu- 
dine della gamba , ed è solo piegabile in- 
nanzi, e non indietro, perchè se si piegas- 
se indietro, l'uomo non si potrebbe levare 
in piedi quando fusse inginocchiato, perchè 
nel levarsi di ginocchioni, delle due ginoc- 
chia, prima si dà il carico del busto sopra 
l'uno de' ginocchi, e scaricasi il peso del- 
l'altro, ea in quel tempo l'altra gamba non 
sente altro peso che di se medesima, onde 
con facilità leva il ginocchio da terra , e 
inette la pianta del piede tutta posata alla 
terra , di poi rende tutto il peso sopra es- 
so piede posato , appoggiando la mano so- 
pra il suo ginocchio , ed in un tempo di- 
stende il braccio , il quale porta il petto 
e la testa in alto , e cosi distende e drizza 
la coscia col petto , e fassi dritto sopra es* 
Lion. da Pinci io 




I48 TIUTT- DELLA PITTUIU 

§o piede po&ato imìoo che ha lermto Taltn 
gamba* 

CAR OCXXXVIH, 

Delia piegamra della carne* 

Sempre la carne piegata è grinza «Ul* 
roppt>sìia parte da che Tè tirata. 

GAP. CCXXXIX, 

Mo£o semplice , 

Il moto semplice è detto ijnello che fa 
nel piegarsi semplicemente» o innanù» o 
indietro • 

GAP. GGXL. 

Moto composto . 

Il moto composto è detto quello qiiau-> 
do per alcuna operazione si richiede pie- 
garsi in giù e in traverso in un medesimo 
tempo : cosi deve avvertire il pittore a fare 
i movimenti composti , i quali siano inte- 
gralmente alle loro composizioni : cioè se 
uno fa un atto composto , mediante le ne- 
cessità di tale azione, che tu non T imiti in 
contrario col fargli fare un atto semplice » 
il quale sarà più remoto da essa azione. 



DI LION. DA VINO. 147 

GAP. CCXLl. 

Dei moti appropriati a^ effetti 
degli uomini. 

Li moti delle tue figure debbono esse- 
re dimostrativi della quantità della forza , 
quale conviene a quelle usare a diverse 
azioni 9 cioè che tu non facci dimostrare 
le medesime forze a quel che leverà una 
bacchetta , la quale fia conveniente all'alza- 
re d'una trave . Adunque fa diverse le di* 
mostrazioni delle forze secondo la qualità 
de' pesi da loro maneggiati. 

GAP. CCXLII. 

De' moti delle figure. 

!Non farai mai le teste dritte sopra le 
spalle 9 ma voltate in traverso , a destra o 
a sinistra , ancorché elle guardino in su o 
in giù 9 o dritto, perchè gli è necessario 
fare i lor moti che mostrino vivacità desta, 
e non addormentata . E non fare li mezzi 
di tutta la persona dinanzi o di dietro, che 
mostrino le loro rettitudini sopra o sotto 
agli altri mezzi superiori o inferiori; e se 
pure tu lo vuoi usare , fallo ne* vecchi ; e 
non replicare li movimenti delle braccia , 
o delle gambe, non che in una medesima 
figura, ma né anche nelle circostanti e vi^ 



r48 
cine 
£uge non li coslrmgessc 




TRATT. DELLA PimmA 

se già Iri necessìlii del cado 



CAR CCXLIII. 

DegV atti dimostrativi. 



NegF atti affezionati tlìmost ratini , le 
cose propìnque per tempo o per sito s'han^ 
no a mostrare con la maoo nou tix>ppo n> 
mola da esj^i dimostratori; e se le predette 
cose saranno remote, remota debba essere 
ancor la mano del dimostratore , e la £ac* 
. eia del viso Toita a che si dimostra . 

GAP. CCXLIV- 

Della varietà devisi. 

Sia variata Taria decisi secondo gli ac- 
cidenti deir uomo in fatica , iu riposo , in 
pianto , in riso , in gridare , in timore , e 
cose simili , ed ancora le membra della per- 
sona insieme con tutta l'attitudine deve ri- 
spondere airefSgie alterata . 

GAP. GCXLV. 

De' moti appropriati alla mente del mobile. 

Sono alcuni moti mentali senza il mo- 
to del corpo, ed alcuni col moto del cor- 
po . Lì moti mentali senza il moto del cor- 



DI UON. DA VlNCt; 149 

po lasciatìo cadere braccia , mani , ed ogni 
altra parte che mostra vita : ma li moti 
mentali con il moto del corpo tengono il 
corpo con le sue membra col moto appro* 

Sriato al moto della mente : e di questo tal 
iscorso si dirà molle cose . Evvi un terzo 
moto eh' è partecipante dell'uno e delPaltro; 
ed un quarto che non è ne Tuuo , ne l'al- 
tro ; e questi ultimi sono insensati , ovvero 
disensati ; e si mette nel capitolo della paz« 
zia o de' buffoni nelle loro moresche. 

GAP. CCXLVI- 

Come ^i atti mentali muovano la persona 
in primo grado di facilità e comodità. 

Il moto mentale muove il corpo con 
atti semplici , e facili , non iti qua , ed ia 
la , perchè il suo obbietto è nella mente ^ 
la quale non muove i sensi » quando in se 
medesima è occupata • 

GAP. CGXLVIL 

Del moto nato dalla mente mediante 
r obbietto 4 

Quando il moto dell'uomo è causato 
mediante lobbietto, o tale obbietto nasce 
immediate, o no : se nasce immediate, quel 
che si muove torce prima all'obbietto il sen- 
so più neces^rio , ch^è rocchio ^ lasciando 




3fSo ^ TRATT. DELLA PITTURA 

sltr li piedi al primo luogo , e solo muove 
le ee6cie insieme con i Banchi e ginorcài 
Tene aneli a parie dove si volta Tocchio , 
• CoA m tali accideniì si farà gran dis<^rso* 

CAR CCXLV1II, 

Demoti comuni* 

Tanto son varj li tnotì degli nomìm 
ouante sono le varietà degli aceidentl che 
oisoorrono per le loro menti ; e ciascuno 
accidente iu se muove più o meno es&i no^ 
mini, secondo ebe saranno di maggior po« 
lenza , e secondo Tetà ; perchè altro moto 
farà sopra un medesimo caso un giovane, 
che un vecchio . 

GAP. CCXLIX. 

Del moto degli animali. 

Ogni animale di due piedi abbassa nel 
suo moto più quella parte che sta sopra il 
piede che alza , che quella che sta sopra il 
piede che posa in terra : e la sua parte su- 
prema fa il contrario ; e questo si vede 
nelli fianchi e spalle dell' uomo quando 
cammina , e negli uccelli il medesimo con 
la testa sua , e con la groppa . 



DI LION. DA VINCI. l5l 

GAP. CCL. 

eli ogni membro sia proporzionato a tutte 
il suo corpo . 

Fa ch'una parte d'un tutto sia proporr 
7ionata al suo tutto , come se un uomo è 
di figura grossa e corta, fa che il medesi* 
mo sia in se ogni suo membro, cioè brac- 
cia corte e grosse, le mani larghe e gros- 
se, e le dita corte , con le sue giunture 
nel modo sopraddetto . E cosi il rimafiente. 

GAP. GCLL 

DeW osservanza del decoro . 

Osserva il decòro , cioè la conYenienfa 
dell'atto , Testi , sito , e circostanti della di- 
gnità o viltà delle cose che tu vuoi figura- 
re : cioè che il Re sia di barba , aria , ed 
abito grave , e il sito ornato , ed i circo- 
stanti stiano coù riverenza , ammirazione ^ 
ed abili degni e convenienti alla gravità 
d'una corte reale , e li vili disonrati ed ab- 
bietti , e li loro circostanti abbino similitu- 
dine con atti vih e presuntuosi , e tutte le 
membra corrispondiuo a tal componimento. 
Ghe gli atti d'un vecchio non siano simili 
a quelli d'un giovane , e quelli d'una fem- 
mina a quelli d'un maschio , né quelli di 
un uomo a quelli d'uu fanciullo • 



xjtft 




TIUTT. DELLA nTTlTllA 



GAP. CCLIL 

DeiTetà delle Jìgtire • 



ìion mescolare una quantità di fanciulli 
con altrettanti vecchi , uè giovani con in* 
&ntì, uè donne con uomìot, se |;ia ti c-aso 
che TUOI figurare non lì legasse insieme. 

CAP. CCLIIL 

Qualità iTuommi ne" componimefUi 
_ . if dir istorie. 

Per r ordinario ne* componimenti co- 
muni dell'istorie usa di fare rari vecchi, e 
separati da' giovani , perchè li vecchi sono 
rari , e li lor costumi non si confanno con 
i costumi de' giovani ; e dove non è con- 
formità di costumi non si fa amicizia , e 
dove non è amicizia si fa separazione . E 
dove si fa componimenti d' istorie apparenti 
di gravità e consigli , facci pochi giovani , 
perchè li giovani volentieri fuggono li con- 
cigli , ed altre cose simili . 

CAP. CCLIV. 

Del figurare uno die parli con pia persone. 

Userai di far quello, che tu vuoi che 
parli fra molte persone, in atto di conside- 



DI LION. DA VINCI . iS3 

rar la materia ch'egli ha da trattare, e di 
accomodare in lui gli atti appartenenti a 
essa materia : cioè sé la materia è persua- 
siva , che gli atti siano al proposito simili , 
e se la materia è di dichiarazione di diver- 
se ragioni , fa che quello che parla pigli 
con i due diti della mano destra un dito 
della sinistra , avendone serrato li due mi- 
nori; e col viso pronto verso il popolo ^ 
con la bocca alquanto aperta , che paja che 

{)arli . E se egli siede , che paja che si sol- 
evi alquanto ritto, e con la testa innanzi. 
E se lo fai in piedi , fallo alquanto chinarsi 
col petto e la testa inverso il popolo , il 
quale figurerai tacito , e tutto attento a ri- 
guardare Foratore in viso con atli ammira- 
tivi; e fa la bocca d'alcun vecchio per ma- 
raviglia dell'udite sentenze chiusa , e negli 
estremi bassi tirarsi indietro molte piegne 
delle guancie , e con le ciglia alte nella 
giuntura , le quali creino molte pieghe jier 
la fronte : alcuni a sedere con le dita delle 
mani intessute, tenendovi dentro il ginoc* 
chio stanco: altri con un ginocchio sopra 
l'altro, sul quale tenga la mano, che den- 
tro a se riceva il gomito, la mano del qua- 
le vada a sostenere il mento barbuto d'al- 
cun vecchio. 



I&l TRATT, DELLA TTTTUfUi 

CAR CCLV. 

Come deve farsi una figura trota. ^ * 

Alla Bgnni irata farai tenere uno p^ 
li capelii col rapo storto a terra , e eoa 
uno <le^ ginocchi sul costalo ^ e col braccio 
cleslro levare il pugno in allo : questo ab- 
bia li cappelli elevati, le ciglia basse e slret* 
le , ed i denti stretti da cauto della bocca 
arcata , il collo grosso, e dinanzi per il chi- 
narsi airinimìcOf pieno di grinze. 

GAP. CCLVL 

Come si figura un disperato. 

Al disperato farai darsi d'un coltello , 
e con le mani aversi stracciato i vestimen- 
ti; e sia una d'esse mani in opera a strac- 
ciar la ferita, e farailo con i piedi stanti , 
e le gambe alquanto piegate, e la persona 
similmente verso terra ^ con capelli strac- 
ciati • 

GAP. CCLVIl. 

Del ridere e del piangere , 
e differenza loro . 

Da quel che ride a quel che piange 
non si varia uè occhi , ne bocca , né guan- 



DI LION. DA VINCI • 1 55 

eie, ma solo la rigidità delle ciglia che 
s^aggiungono a chi piange » e levansi a chi 
rìde • A quello che piange s*aggiugne an- 
cora le mani stracciar le vesti : e variasi 
nelle varie cause del pianto, perchè alena 
piange con ira , alcuno con paura , alcuno 
per tenerezza ed allegrezza, alcuno per so- 
spetto , ed alcuno per doglia e tormento , 
alcuno per pietà e dolore de'parenti o ami- 
ci persi : delli quali piangenti alcuno si mo-- 
$tra disperato , alcuno mediocre , alcuno la- 
grima , alcuno grida , alcuno sta con il viso 
al cielo, e con le mani in basso, avendo 
le dita di quelle insieme tessute , altri ti- 
morosi con le spalle innalzate all'orecchie ^ 
e cosi seguono secondo le predette cause • 
Quel che versa il pianto alza le ciglia nelle 
loro giunture , e le stringe insieme , e com- 
pone grinze di sopra, e rivolta li cauti 
della bocca in basso, e colui che ride gli 
ha alti, e le ciglia aperte e spaziose. 

GAP. CCLVIII. 

Del posare de^puUL 

Ne' putti e neVecchi non debbono es-» 
ser' atti pronti fatti mediai^le le loro gambe* 



i59 




TRATT. DELLA PITTCllA 



GAP. CCLIX. 

Del posar delle femmtiw ^ e de^gi&vani» 

Nelle femmine e gioTanelti non dcb^ 
lK>n esser atti di gambe sbandate « o iroppo 
aperte, pcrehè dimostrano audacia, o al 
tutto (>riva2:iouc di vergogna , e le ^trcUe 
dimostrano vergogna . 

CAP. CXXX- 

Di quelli che saltano. 

La natura opera , ed insegna senza al- 
cun discorso del saltatore , che auando vuol 
saltare , egli alza con impeto le braccia e 
le spalle , le quali seguitando l'impeto, si 
muovono insieme con gran parte del cor- 
po , e levansi in alto , sino a tanto che il 
loro impeto in se si consumi: il qual im- 
peto è accompagnato dalla subita estensione 
pel corpo incurvato nella schiena , e nella 
giuntura delle coscie , delle ginocchia , e 
ae' piedi, la qual' estensione è fatta per obli- 
quo , cioè innanzi, ed all' insù , e cosi il 
moto dedicato all'andare innanzi porta in- 
nanzi il corpo che salta , ed il moto d'an- 
dare air insù alza il corpo , e falli fare 
grand' arco , ed aumenta il salto. 



DIUOir.DA TÌKO, x57 

GAP. CCLXI. 

DélViÀomo che vuol tirar una cosa 
fuor di se con grandimpeùo • 

Uuomo il quale tuoI tirar un dardo, 
o pietra y o altra cosa, con impetuoso mo- 
to 9 può essere figurato iu due modi prin- 
cipali, cioè o potrà esser figurato quando 
Tuomo si prepara alla creazione del moto, 
o veramente quando il moto dY'sso è fini- 
to . Ma se tu lo fingerai per la ci^eazione 
del moto, allora il lato di dentro del pie- 
' de sarà con la medesima linea del petto , 
ma ara la spalla contraria sopra il piede , 
cioè se il piede destro sarà sotto il peso 
dell* uomo , la spalla sinistra sarà sopra la 
punta d^esso pieue destro {Fig» òz.) . 

, GAP. CCLXIL 

Perchè quello die vuol tirar , o ficcar 

tirando il ferro in teira , alza 

la gamba opposita 

incurvata • 

Quel che col tirare \uol ficcare o trar- 
re il cannone in ten^a , alza la gamba op- 
posita al braccio che trae , e quella piega 
nel ginocchio , e questo fa belicar^i sopra 
il piede che posa in terra , senza il qual 
piegameuto o storcimento di gambe far non 



t- 



'# 



l58 TRATT. DELLA PlTTllRA 

SÌ potrebbe, nh potrebbe irarrc, se Ud 
gamba uon si disteaclcssc - 

GAP. CCLXin. 
Ponderazione de corpi che non si mum*ono^ 

Le pooderazioDi ovvero bìlichi degU 
Bomiui SI dividono ia dueparu« eioè sem* 
plicCf e cora posto * Sempiìcu è (jueUo che 
e fallo dall'uomo sopra h suoi piedi immo* 
bili, sopra li cjuali esso uomo aprendo le 
braccia Con diverse distauze did suo mezzo i 
e chinandosi stando sopra uno de^saoi pi€^ 
di » sempre il cetilro della ^ua gravità sta 
per linea perpendicolare sopra il centro 
d'esso piede che posa; e se posa sopra li 
due piedi egualmente^ allora il petto dd- 
Fuouio ara jl suo centro perpeadicoiare nel 
mezzo della linea che misura lo spaxio ia- 
terposlo infra li centri dVìksi piedi . 

I! bilico composto s'iuteude Ctóer aud- 
io che fa uu uomo che sostieu sopra di se 
un t>cso per diversi moti : come nella figu- 
ra d'Ercole che scoppia Anteo ^ il quale 
sospendendolo da terra iufra il petto e le 
brace la , che tu li facci tanto la sua Bgura 
di dietro alla linea centrale deVsuoi piedi, 
quanto Anteo ha il centro della sua grafi* 
là dinanzi alli medesimi piedi (F/^. 33.)* 



BI LION. DA VINCI • 1 6^ 

GAP. CCLXIV. 

DélPuomo che posa sopra li due piedi , 

e che dà di se piìi peso alt un 

che air altro . 

Quando per lungo slare in piedi Tuo- 
mo ha stancata la gamba dove posa , esso 
manda parte del peso sopra Tal ira gamba ^ 
ma questo tal posare ha da essere usato 
nell'eia decrepita , o nelF infanzia , o vera- 
mente in uno stanco , perchè mostra stan* 
chezza , o poca valetuoine di membri ; e 
però sempre si vede un giovane che sia 
sano e gagliardo posarsi sopra Tuna delle 
gambe , e se dà alquanto di peso sopra 
Taltra gamba , esso r4isa quando vuol dar 
princìpio necessario al suo movimento, sen* 
za il quale si nega ogni moto , perchè il 
moto si genera dall' inequalilà • 

GAP. GGLXV. 

Del posar delle figure . 

Sempre le figure che posano debbono 
variare le membra , cioè che se un braccio 
va innanzi , che l'altro stia fermo , o vada 
indietro ; e se la figura posa sopra una gam- 
ba , che la spalla eh' è sopra essa gamba 
sia più bassa che l'altra , e questo si osser- 
va dagli uomini di buon ^ensi, i quali at- 




iGo TRATT. DELLA FlTTimA _ 

tendouD sempre per natura a bilicare Fuo» 
mo sopra H suoi piedi ^ acctoccbè uoii ro- 
Tini dalli suoi pietU , peiTliè posaudo sopra 
uB piede , Topposìta gamba imo sosiieae 
esso uomo stando pìe^ta^ la quale in se è 
come se fussc moria, onde neccsUla fa che 
il peso che è dalle ^ambe ìmii mandi 3 
centro della sua gravila sapra la giuntura 
della gamba cbe Io sosiieue. 

CAR ccLrn, 

Delle ponderazioni deltuomo nei fermarsi 
sopra ite" suoi piedi. 

L'uomo che si ferma sopra li suoi pie- 
di, o si caricherà ugualmente sopra essi 
piedi , o si caricherà con pesi ineguali . Se 
si caricheWi ugualmente sopra essi piedi , 
egli si caricherà con peso naturale misto 
con peso accidentale, o si caricherà con 
semplice peso naturale . Se si caricherà con 
peso naturale misto con peso accidentale , 
allora gli estremi oppositi de' membri non 
sono egualmfente distanti dalli poli delle 
giunture de' piedi : ma se si caricherà con 

Seso naturale semplice , allora tali estremi 
i membri oppositi saranno egualmente di- 
stanti dalle giunture de'picdi; e cosi di que- 
sta ponderazione si farà un libro partico- 
lare. 



DI tION. DA yiNCI. l6x 

GAP. CCLXVII. 

Del moto locale fn& o meno veloce. 

n moto locale fatto dall'aomo, o da 
fdcun altro animale , sarà di tauto maggior 
o minor velocità , auanto il centro della 
loro gravità sarà più remoto o propinquo 
al centro de] piede dove si s^ostengono. 

GAP. CCLXVIII. 

De^ animali di quattro piedi ^ e come 
si muoifono. 

La somma altezza degli animali di quat- 
tro piedi si varia più negli apimali che 
camminano, che in quelli che stanno sai* 
di: e tanto più o meno, quanto essi ani- 
mali son di maggiore o minor grandezza : 
e questo è causato dall'obliquità delle gam- 
l>e che toccano terra, ch'innalzano la figu- 
ra d'esso animale quando tali gambe dis- 
fanno la loro obliquità , e quando si pon* 
goi^o perpendicolari sopra la terra (Fig^o^.)* 



Uon. da Pinci ii 



]6s 



TKÀTf, DBIXA PTITURA 



GAR CCLXIX, 




Delia eorrìsponJenza c/m ha la tncUt ddla 
grossezza deif uorrm con t altra fjtetà. 

Mai Tuna mela della grossezia e lar- 
glie:r.2a dell uomo sarà eg;aale airaltra » se (e 
membra a quella congiunte non &rautKi 
eguali e simili moti . 

GAP. CCLXX. 



Come nel saltar dell uomo in alto w si 
trovano tre moti. 

Quando Tuomo salta in alto , la testa 
è tre volte prù veloce eh* il calcagno del 
piede , innanzi che la punta dei piede si 
spicchi da terra , e due volte più veloce 
cne li fianchi ; e questo accade , perchè si 
disfanno in un medesimo tempo tre ango* 
li, delli quali il superiore è quello dove il 
busto si congiunse con le coscie dinanzi , 
il secondo è quello dove le coscie di dietro 
si con giungono con le gambe di dietro , il 
terzo è dove la gamba dinanzi sì congiuQ- 
ge con Tosso del piede. 



DI LION. DA TINGI . 1 63 

GAP. CCLXXI. 

Che à impossibile che una memoria serbi 
tuùtìgf aspetti e mutazioni delle membra. 

Impossibile è che alcuna memoria pos- 
sa riseroare tutti gli aspetti o mutazioni 
d^alcun membro di qualunque animale si 
6Ìa • Questo caso esemplificneremo con la 
dimostrazione d^una mano • E perchè ogni 
quantità continua è divisibile in infinito , il 
moto deirocchio che risguarda la mano , e 
si muove dalFA. al B. {Fig» 35.) si muove 
per uno spazio A. B. il quale ancor lui è 
quantità continua ^ e per conseguente divi- 
sibile in infinito 9 ed in ogni parte di moto 
varia l'aspetto e figura della mano nel suo 
vedere » e cosi farà movendosi in tutto il 
cerchio; ed il simile farà la mano che s'in* 
nalza nel suo moto , cioè passerà per spa- 
zio che è quantità • 

GAP. CCLXXII. 

Della pratica cercata con gran sollecitudine 
dal pittore. 

E tu pittore che desideri grandissima 

{pratica , hai da intendere che se tu non la 
ai sopra buon fondamento delle cose ua« 
turali , farai opere con assai poco onore , 
e men guadagno; e sa la« &rai- buona» To* 




164 TRATT. DELLA FlTTimA 

pere lue saranno moUe e buone , con tua 
grande onore ed utilità. 



GAP, CCLXXIIL 

Del giiddicare ti f nuore le sue aper^ 
e ifucite if atnti^ 



à 



Qaando Tapera sta pari col gii 
[uello è tristo segno in tal giudÌ7Ìo(*); € 



itidkto t 

IueiJo e tristo segno in tal giuaizio(^^); e quan- 
o Topei a supera tal giudiiùo « questo è p^^ 
8Ìmo « come accade a chi si maraTigHa d^a- 
Ter SI bene operato ; e quando il giudizio 
supera Topera , qiicito è perfetto seguo . 
E se il giovane è in tal disposizione , senza 
dubbio questo fia eccellente operatola , ma 
fia componitore di poche opere, ma saran- 
no di qualità che fermeranno gli uomini 
con ammirazione a contemplarli . 

C A R CCLXXIV. 

Del giudicare il pittore la sua pittura . 

Noi sappiamo che gli errori si cono- 
scono più neiraltrui opere y che nelle sue, 
però fa che sii primo buon prospettivo, di 
poi abbi intera notizia delle misure dell'uo- 
mo , e sii buono architettore, cioè in quan- 
to appartiene alla forma degli edifizj , e del- 



O Vedi sopra cap^ 11. 



DI LIOK.DAVINCL l6é 

Taltre cose , e dove tu non hai pratica , 
non ricusare ritrarle di naturale ; ma deb- 
bi tenere uno specchio piano quando di- 
pingi , e spesso riguarderai dentro l'opere 
tue , la quale vi fia veduta per lo contra- 
rio , e parrà di mano d'altro maestro , e 
giudicherai meglio gli errori tuoi • Ed an- 
cora sarà buono levarsi spesso , e pigliarsi 
qualche solazzo , perchè col ritornare tu 
migliori il giudizio , che lo star saldo nel- 
l'opera ti fa forte ingannare . 

GAP. CCLXXV. 

Come Io specchio è maestro de* pittori. 

Quando tu viiioi vedere se la tua pit- 
tura tutta insieme ha conformità con le co- 
se ritratte del naturale , abbi uno specchio ^ 
e favvi dentro specchiare la cosa \iva , e 
})aragona la cosa specchiata con )8 tua pit- 
tura , e considera bene il tuo obbietto nel- 
Tiino e neir altro. Tu vedi uno specchio 
piano dimostrar cose che pajono rilevate , 
e la pittura fa il medesimo. La pittura ha 
una sola superficie , ed il specchio è il me- 
desimo . Lo specchio e la pittura mostra la 
similitudine delle cose circondata da ombra 
e lume, e Tuna e l'altra pare assai di là 
dalla sua superficie. E se tu conosci che lo 
specchio per mezzo de' lineamenti ed ombre 
ti fa parere le cose spiccate , ed avendo tu 
fra li tuoi colori l'ombre ed i lumi più pò- 




r66 TRATT* mLEA PITTVEA 

tenti che quelli dello specchio* certo $€ in 
li sapida ben comporre in&iemc, la tua pttr 
tura parrà ancor lei una cosa naturale vi- 
$ta ili un gran specchio .. Il castra maestro 
^i mostra u chiaro e Toscuro di qudlunqtie 
obb ietto , e U vostri colori ne hanno una 
cb' è più chiaro che le parti allumiiiate dd 
limiilacro dì tale obbìetto , e similmente iii 
essi colori se ne trova alcuno che è più 
scuro che alcuna oscnrltà dì esso ohbielto: 
onde nasce cbe tu » pittore , farai le ptttU' 
re tue simili a quelle di tale specchio » 
quando è veduto aa un solo occhio , per* 
che li due ocx-bi circondano Fobbietto mi- 
nore dell'occbio . 



GAP. CCLXXVL 

Qual pittura è piti laudabile. 

Quella pittura è più laudabile, la qua- 
le ha più conformità con la cosa imitata • 
Questo paragone è a confusione di quelli 
pittori , li quali vogliono racconciare le co- 
se di natura , come son quelli che imitano 
un figliolino d'un anno , la testa del quale 
entra cinque volte nella sua altezza , e loro 
la fanno entrare otto (^) : e la larghezza delle 
spalle è simile alla testa , e questi la fanno 
dupla, riducendo cosi un picciol fanciullo 



O V«di top» cap. 167. 



DI uoN. i>A vma . 167 

d^un anno nella proporzioue dMn nomo dii 
trent*anDÌ ; e tante volte hanno usato e vi* 
sto usare tal errore, che Thanno converso 
in usanza , la quale usanza è tanto pene- 
trata e stabilita nel lor corrotto gitiaizio , 
che fan credere lor medesimi che la natu* 
ra , o chi imita la natura , facci grandissi- 
mi errori a non fare come essi fanno. 

GAP. CCLXXVIL 

Quale è il primo abbietto e intenzione 
del pittore. 

La prima intenzione del pittore è fare 
che una semplice superficie piana si dimo- 
stri un corpo rilevato e spiccato da esso 
piano : e quello che in tale arte eccede più 
gr altri , quello merita maggior lode , e 
questa tale investigazione, anzi corona di 
tale scienza , nasce dalF ombre , e lumi , o 
vuoi dire chiaro e oscuro. Adunque se tu 
fuggi r ombre, tu fuggi la gloria dell* arte 




scendo il rilievo 




iW^ TRATT. DELLA PITTURA 

CAR CCLXXVllK 



Quale è pia impori^jrtte neJ/a pzltma , 
T ombra > o suoi Unemnentì . 

Di molta maggiore investigazione e spe* 
culazione sono V otnki^ nella pittura che li 
suoi lineamenti: e !a prova di (|nesto s'in- 
segna , che li lineamenti si possano laci- 
dare con Teli , o retri piani interposti infra 
rocchio e la cosa che si dere lucidare » 
ma r ombre noù sono comprese da lai re- 
gola, per r insensibilità decoro termini, li 
quali il più ddle volte sono confusi , come 
si dimostra nel libro dell' ombre e lumi . 

GAP. CCLXXIX. 

Come si deve dare il lume alle figure . 

Il lume deve essere usalo secondo che 
darebbe il naturale sito dove fingi esser la 
tua figura : cioè se la fingi al sole, fa T om- 
bre oscure, e crau piazze de' lumi, e stam- 
pinsi r ombre di tutti li circostanti corpi 
m terra. E se la figura è in tristo tempo, 
fa poca differenza da' lumi all' ombre , e 
senza farli alcim^ ombra alli piedi . E se la 
figura sarà in casa , fa gran differenz-a da' 
lumi all' ombre , e ombra per terra . E se 
tu vi figuri finestra impannata , e abitazio- 
ne bianca , fa poca differenza fra lumi e 



M LION. DA VINCI. * 169 

ombre : e s* ella è alluminata dal fuoco , fa 
i lumi rosseggiami e potenti , e V ombre 
oscure , e lo sbattimento dell'ombre per li 
muri o per terra siano terminati: e quan- 
to più s allontana dal corpo , tanto più si 
faccia ampia . E se detta figura fosse allu- 
minata parte dall' aria , e parte dal fuoco , 
fa che il lume causato dall' aria , sia più 
potente , e quello del fuoco sia quasi ros- 
so , a similitudine del fuoco . E sopra tutto 
fa che le tue figure dipinte abbino il lume 
grande , e da alto , cioè quel vivo che tu 
ritrarrai , imperocché le persone che tu ve- 
4i nelle strade , tutte hanno il lume di so- 
pra : e sappi che non è cosi tuo sran co- 
noscente , che dandogli il lume di sotto ^ 
tu non durassi fatica a riconoscerlo. 

GAP. CCLXXX. 

Do^e deve star quello che risguanJa 
la pituira. 

Poniamo che A. B. ( Fig. 36. ) sia la 
pittura veduta, e che D. sia il lume: dico 
che se tu ti porrai infra C. ed E. com- 
prenderai male la pittura, e massime se sia 
fatta a olio ^ o veramente vcmicata , per- 
chè ara lustro , e fia quasi di natura di 
specchio , e per qii^e cagioni , quanto più 
t' accosterai al punto C meno vedrai , per- 
chè quivi risaltano i raggi del lume man- 
dato dalia finestra alla pittuira. E seti por- 




ITO TRATT. DILLA Fim'IlA 

rai infra E, e D, quivi tìa bene operata 
tua vista , e massime cruanto più C appi 
semi al punto D, pereliè quel luogo è me* 
no partecipante di detta percussione deVag^ 
gi rìfles&i . 



CAR CCLXXXL 

1^, Come si de^e porre aka il pumia. 



1 



Il punto dare «HÌBre «U^allttai iieII*oc- 
dììo d* un uomo comune, e F ultimo deUa 
pìaqura cke confina ^poL cielo db«e esser 
fatto all*akeaa d* esso tarmine èdUa ienra 
piana col cielo , salvo cke le montagne so* 
no libere. 

GAP. CCLXXXII. 

Che le figure picciole non debbono per 
ragf,one esser finite . 

Dico che le cose che pareranno dì mi- 
nuta forma nascerà dall' essere dette cose 
lontane dall' occhio: essendo così, conviene 
che infra V occhio e la cosa sia molt' aria , 
e la moli' aria impedisce V evidenza delle 
forme d'esso obhietto, onde le minute par- 
ticole d'essi corpi fiano indiscernibili e non 
conosciute. Adunque tu-, pittore, farai le 
picciole figure vSolamente accennate , e non 
finite , e se altrimenti fami , sarà contra 
gì' effetti della natura tua maestra . La cosa 



DI uoN. DA Tma. t7l 

riman picciola per la distanza grande dm 
è fra 1 occhio e la cosa , la distanza gran« 
de rinchiude dentro a se molt* aria ^ In 
molt* aria fa in se grosso corpo ^ il quale 
impedisce e toglie aU* occhio le minute par« 
ticole degl* obbietti . 

GAP. CCLXXXIII. 

Che campo dei^e usare il pittore nelle 
sue figure. 

Poiché r esperienza si vede che tutti i 
corpi sono circondati da ombre e lumi C^), 
voglio che tu , pittore ^ accomodi quella 
parte che è alluminata , sicché termini in 
cosa oscura, e cosi la parte del corpo om* 
brata termini in cose chiare. E questa re* 
gola darà grand* ajuto a rilevare le tue fi- 
gure . 

GAP. CCLXXXIV. 

Precetto di pittura . 

Dove r ombra confina col lume , abbi 
rispetto dove ella è più chiara che oscura, 
e dove ella é più o meno sfìimosa inverso 
il lume. E sopra tutto ti ricordo che ne* 
giovani tu non facci T ombre terminate co^ 



<*) Vedi fopn cftp. i4t. 




172 TRATT. DELLA PmXTU 

me fa la pietra , perchè la carne tiene ub 

Soco del trasparente» eome si vede a gnai^ 
are in ima mano che »ia posta inita V oc- 
chio e il sole, perchè dia si vede rosseg- 
giare , e trasparere luminosa ; e se tu vuoi 
vedere qual'ombra si richiede alla tua car- 
ne, farai ivi tu un* ombra col tuo dito, e 
secondo che tu la vuoi più chiara o scura » 
tieni lì dito più presso a più lontano dalla 
tua pittura , e quella contrafa. 

CAR CCLXXXV. 

Dei Jingere un sàa selvaggia. 

Gli alberi e Terbe che sono più rami- 
ficati di sottili rami devono aver minor sot- 
tilità d'ombre» e quegl* alberi e quell'erbe 
che aranno maggior foglie fiano cagione di 
maggior' ombre . 

GAP. CCLXXXVI. 



Cornei deve far parere naturale un aniwcl 
finto. 

Tu sai non potersi fare alcun animale 
il quale non abbi le sue membra , e che 
ciascuno per se a similitudine non sia con 
qualch' uno degF altri animali . Adunoue se 
vuoi far parer naturale un animai unto , 
dato , diciamo , che sia un serpente , piglia 
per la testa una di un mastino, o bracco. 



M LIÒN. DA VINa. 173 

c ponegli gr occhi di gatto , e V orecchie 
d'istrice e 1 naso di veltro, e le ciglia di 
leone , e le tempie di gallo vecchio , e il 
collo di testuggine d'acqua. 

GAP. CCLXXXVIL 

De {fisi che si debbono fare , che abbino 
rilievo con grazia. 

IVelle strade volte a ponente, stante il 
sole a mezzodì , le pareti siano in modo al« 
te , che quella che è volta al «ole non ab- 
bia a riverbenare ne' corpi ombrosi : e buo- 
na sarebbe V aria senza splendore , allora 
che fian veduti li lati de' volti partecipare 
dell'oscurità delle pareti a quelle opposi te: 
e cosi li lati del naso , e tutta la faccia 
volta alla bocca della strada , sarà allumi* 
nata , per la qual cosa l' occhio che sarà 
nel mezzo della bocca di tale strada vedrà 
tal viso con tutte le faccie a lui volte esse- 
re alluminate , "e qiielli lati che sono volti 
alle pareti de' muri essere ombrosi • 

A questo s' aggiungerà la grazia d'om- 
bre con grato perdimento , private integrai- 
mente da ogni termine speaito : e questo 
nascerà per causa della lunghezza del lume 
che passa infra i tetti delle case, e penetra 
infra le pareti , e termina sopra il pavi* 
mento 4^11a strada , e risalta per moto re- 
flesso ne' luoshi ombrosi de' volti , e quelli 
alquanto riscniara. £ la lunghezza del già 




174 TRATT. DSIXA PITTUIU 

detto lume del cteto stampato dai termiai 
de* tetti con la sua fronte « che sta sopra 
la bocca della strada ^ ali u mia» quasi insi- 
no Ticino al nascimento dell* ombre che 
stanno sotto V oggetto del volto : e cosi di ' 
mano ìu mano st va mutando in chiareseza, 
ìns^ìoo che lermina sopra del mento con | 
oscuri lÀ inhenòibile per qualunquf^ reiso, { 
Come se tal lum£ fu&se A. E. ( i*?^* 'Sj.) { 
vedi la Ituea F. £. del lume che allumina i 
fino sotto il niso , e la lìnea C. F. solo al* 
lumina iufin miUo il labro ^ e la linea A. H. 
si estende fino sotto i) mento, e qui il n&* . 
so rimane forte luminoso^ per'chc è veduto 
da tutto il lume A. B, C. O, E. 



GAP. CCLXXXVIIl. 

Dsl dividere e spiccare le figure da' loro 
C€impi . 

Tu hai a mettere la tua figura in cam- 
po chiaro, se sarà oscura C^); e se sarà chia« 
ra, mettila in campo oscuro; e se è chiara 
e scura 9 metti la parte oscura nel campo 
chiaro , e la parte chiara in campo oscuro . 



O Vedi tog^ cap. 141 • aSS. 



4! 


i;.b fi 11^ j^^ 




ty., fj- / 




•A'** » 


// 


0'. 


t3J 


X 


h^^i-^^ 


> 


t\ 


^■^jfc^ 




S^^^^B&CH^^' ' '-'/ 


■ 









n 



OS 



1 



DI LION. DA VINCI . I75 

GAP. CCLXXXIX. 

Della differenza de lumi posti in dispersi siti. 

Il lume picciolo fa grandi e terminate 
ombre sopra i corpi ombrosi . I lumi gran- 
di fanno sopra i corpi ombrosi picciol om- 
bre y e di confusi termini • Quando sarà in- 
cluso il picciolo e potente lume nel grande 
e meno potente , come è il sole nell aria , 
allora il meno potente resterà in luogo 
d* ombra sopra deVorpi da esso illuminati* 

GAP. GGXG. 

Del fuggire t improporzionaUùà delle 
circostanze . 

Grandissimo vizio si dimostra presso di 
molti pittori , cibè di fare V abitazione de- 
gl* uomini e altre circostanze in lai modo 
che le porte non diano alle ginocchia de* 
loro abitatori , ancorché elle siano più vi* 
cine all' occhio del riguardante che non ò 
Tuomo che in quella mostra Ycdere enira^ 
re . Abbiamo veduto li portici candii d'uo- 
mini , e una delle colonne di quelli .soste* 
nitrici esser nel pugno a un uomo che a 
quella si appoggia ad uso di sottil bastone » 
e simil cose che sono da essere con ogni 
studio schifate , 



176 TRATT, DELLA PITTUIU 

GAP, CCXCL 



De ierrmm de corpi delti Uneamenii ^ 
ornerò coniami* 

Sono i lermini de' carpi di tanta miaU 
ma evidenza , ch'in ogni picciolo interrallo 
che s' ìutejpone infra la cosa e F occhio 1 
esso occhio non comprende ì* effigie deIÌ*J 




mico 
non 



, o parente, 
per 1 abito , 



e non 
e per il 



lo conosce « se 
tutto riceve no- 



tizia del tutto insieme con la parte . 

GAP. GCXCII. 

Degt accidenti superficiali che prima 
jì pendono nel discosùarsi de* corpi 
ombrosi . 

Le prime cose che si perdono nel di- 
scostarsi de' corpi ombrosi sono i termini 
loro . Secondariamente in più distanza si 
perdono le ombre che dividono le parti de' 
corpi che si toccano. Terzo la grossezza 
delle gambe , e de' piedi , e cosi successi- 
vamente si perdono le parti più minute , 
di modo che a lunga distanza solo rimane 
una massa di confusa figura • 



i 



DI LION. DA VINa. 1 77 

GAP. CCXCIII. 

De^ accidenti superficiali che prima si 
perdono per le distanze. 

La prima cosa che de* colori si perde 
nelle distanze è il lustro , loro parte mini- 
ma , e lume de* lumi • Secondaria è il lu« 
me , perchè è ìninore dell' ombra . Terza 
sono r ombre principali , e rimane uell'ul* 
timo una mediocre oscurità confusa. 

CAP. CCXCIV. 

Della natura de* termini de* corpi sopra 
gì' altri corpi . 

Quando li corpi di convessa superficie 
terminano sopra altri corpi di egual colo- 
re, il termine del convesso parrà più oscu<* 
ro che quello che col convesso termine ter- 
minerà . Il termine dell' aste equigiacenti 
parrà in campo bianco di erand oscurità 9 
e in campo oscuro parrà più che altra sua 
parte chiaro , ancorché il lume che sopra 
Faste scende sia sopra esse aste di egual 
chiarezza . ( i^. 38. } 



Ziion^da frinii xz 'j^/ 



sposlzione sopra 
colo . ( Ft^, 39. 



f 



Della Jìnestra 

Sia la 0nfsl 
fatta d* impannai 
pata di gi^ado in 
itiinì di gradi ( 
che a termine d 
col tertmì>e delb 

CA3 

Perchè mlsrirandc 

in tid grande. 

maggie 

A- B. è la la 
sta nella distanza 
dove son le gnan 
re indietro tulio 



Cw.ccxcv: 




■A* 



* f 



I ■■ 



: .» 



L.t! 



«li 



y t 



DILTON. DAVINCt. l^g 

le linee A. F. B. F. sicché ci è la diffe- 
renza C. O. e R. D. e si conclude che la 
linea C. F. e la linea D. F. per essere più 
corta ha andare a trovare la carta dove è 
disegnata l'altezza tutta, cioè le linee F. A. 
e F. B. dove è la verità , e si fa la diffe- 
renza , come ho detto, di C. O. e di R« De 

GAP. CCXCVIIL 

Se la superficie agogni corpo opaco partecipa 
del color del suo obhiettOé 

Tu hai da intendere , se sarà messa 
un ohhietto bianco infra due pareli , delle 
quali una sia bianca , e Y altra nera , che 
tu troverai tal proporzione infra la parte 
omhrosa e la luminosa del detto ohhietto ^ 
qv ^ fu quella delle predette pareti : e se 
r.'jfjhietto sarà di colore azzurro , farà il 
simile : onde avendo da dipingere farai come 
seguita. Togli il nero per ombrare T ohhiet- 
to azzurro che sia simile al nero ovvero 
omhra della parete che tu fingi che abhia 
a riverberare nel tno ohhietlo , e volendo 
fare con certa e vera scienza , userai fare 
in questo modo . Quando tu fai le tue pa* 
reti di qual colore si voglia , piglia un pio* 
ciolo cucchiaro , poco maggior che quello 
che s* adopra per nettar V orecchie , mag- 
giore o minore secondo le grandi o picciol 
opere in che tale operazione s' ha da eser* 
citare , e questo cucchiaro abbia li suoi 




ìBo ^ TOATT, ISELLA prmm A ^_ 

c&tremi di egual aUei^LB , e con questo mi- 
surerai i gradi delle quftniità de' colorici 
tu ad opri nelle tue mistloui : come sarrbJbfl 
^flndo nelle dette pareli che tu aves&i &!• 
to le prime ombre di tre gradi d* oscurila i 
e d* nn grado di chiarezza ^ cioè Ire cuc- 
chiari rasi « come si fa le misure del gr^ 
no , e questi tre cucchiari fussero di sem- 
plice nero , e un cucch'iaro di biaccii , tit 
aresti fatto una composizione dì mialità 
certa senza alcun dubbio; ora tu bai fatto 
una parete bianca , e una oscura * e hai t 
mettere un ohbietlo azzurra infra loro ^ 5 
qual obbietto se vuoi che abbia la rem 
ombra e lume che a tal azzurro si convie» 
ne , poni da una parte queir azzurro , clic 
tu vuoi che resti senz' ombra , e poni da 
canto il nero , poi togli tre cucchiari di 
nero, e componeli con un cucchiaro d' > 
zurro luminoso , e metti con esso la p. i 
oscura ombra . Fatto questo vedi se V oìm- 
bietto è sferico, colonnare, o quadrato, o 
come si sia , e s' egli è sferico , tira le li- 
nee dagr estremi delle pareti oscure al cen- 
tro d' esso obbietto sferico , e dove esse li- 
nee si tagliano nella superficie di tal ob- 
bietto, quivi infra tanto terminano le mag- 
gior ombre , infra eguali angoli , poi co- 
mincia a rischiarare come sarebbe in N. O. 
( Fiff. 4r. ) che lascia tanto dell' oscuro 
quanto esso partecipa della parete superio- 
re A. D. il qual colore mìschiei^ii con la 



[?■ 




o 
o 






Il 

^1 



• M • 



f 



r 



DI UON. DA VINCI. l8l 

prima ombra di A. B. eoa le medesime 
distinzioni . 

GAP. CCXCIX. 

Del moto degV animali , 

Quella figura si dimostrerà di maggior 
corso la quale stia più per rovinare innanzi. 
Il corpo che per se si muove sarà tan- 
to più veloce (*) , quanto il centro della 
sua gravità è più distante dal centro del 
suo sostentacolo. Questo è detto perii mo- 
to degr uccelli ^ li quali senza battimento 
d* ale o favor di vento da se si lauovono : 
e questo accade , quando il centro della 
sua gravità è fuori del centro del suo so- 
stentacolo , cioè fuori del mezzo della sua 
residenza fra le due ale ; perchè se il mez- 
zo deir ale sia più indietro che il mezzo 
ovvero centro della detta gravità )di tutto 
r uccello , allora esso uccello si moverà in- 
nanzi e in basso ; ma tanto più o meno 
innanzi y che in basso , quanto il centro 
della detta gravità fia più remoto o propin- 
quo al mezzo delle sue ale , cioè che il 
centro della gravità remoto dal mezzo dei- 
Tale fa il discenso dell' uccello molto obli- 
3UO, e se esso centro sarà vicino al mezzo 
eir ale , il discenso di tale uccello sarà di 
poca obliquità . 

O Vedi sopra cap. aS^* 



iBz TRATT. DELLA FITTUUA 

GAP. ecc. 

ji fare una Jigura cìw si dànastri esscn 
bracci a ^ in spa^o dt br^ccia^ 2a 1 
e abbia membra corriópandenèi^ 
e sita iiriita in piedi. 

In questo e io ogn altro caso non Jet 
dar noja al pittore come sì stui i) mura 
dove es^o dìpìtigei, e maxime aiendo J*po» 
cliio che nguard^ tal pUtiiru a vederla «h 
una fiuestra , o da altro spiracolo : perclie 
r oceliio non ha da alt end ere alla plaohief 
ovvero curvila d' esiC parli ^ ma sola alle 
* cose che di là da tal |>arele s' hauuo a Ji- 
ynostrare per diversi lisoghi della fiata cam- 
pagna . Ma meglio si tiarebbe tal figura 
nella curvila F. R. G. ( Fig. 42. ) perchè 
in essa nou sono angoli • 

GAP. CCCI. 

A fare una figura nel muro di 12 braccia^ 
che apparisca d altezza eli 24. 

Se vuoi far figura o altra cosa, che ap- 
parisca d'altezza di- 24 braccia , farai cosi. 
Figura prima la parete M. N. ( Fig. 43. ) 
con la mela dell' uomo che vuoi fai^ , di 

fìoi r altra metà farai nella volta M. R. Ma 
a prima su '1 piano d' una sala la parel* 
della forma che sta il muro con la ^olta 



4 

o 


Q 



O 







•. t 



DI LIOK. DA VINCI. l83 

dove tu hai a fare la tua figura , di poi 
farai dietro a essa parete la figura dise« 
gnata in profilo di cbe grandezza ti piace , 
e tira tutte Je tue linee al punto F. e nel 
modo eh' elle si tagliano su la parete N, R. 
così la figurerai su 1 muro che ha simili* 
indine con la parete , e arai tutte Taltezze 
e sporti della ngura e le larghezze, ovve- 
ro grossezze cbe si ritrovano nel muro 
dritto M. N. farai la sua propria forma , 
perchè nel fuggir del muro la figura di- 
minuisce per se medesima . La figura che 
\a nella volta ti bisogna diminuirla , come 
se ella fusse dritta , la quale diminuzione 
ti bisogna fare in su una sala ben piana , 
e lì sarà la figura , che leverai dalla pareie 
N. R. con le sue vere grossezze , e ridimi- 
nuirle in una parete di rilievo, e fia buon 
modo . 

GAP. CCCII. 

AvvertimerUo circa t ombre e lumi . 

Avvertisci che sempre ne' confini del- 
l' ombre si mischia lume e ombra: e tanto 
più r ombra derivativa si mischia col lume ^ 
quanto ella è più distante dal corpo om- 
broso . Ma il colore non si vedrà mai sem- 
plice : questo si prova per la nona , che di- 
ce: la superficie d'ogni corpo partecipa dei 
colore del suo obbietto , ancora che ella 
€ia superficie di corpo trasparente 9 come 




ld4 TRATT. DELLA PITTURA 

aria » acqua e simili; percUè V aria piglia 
la Juce dal sole, e le tenebre Jalla priva- 
sione d^ ei»M> hoìe, AdoiKjue hi liage ìu tauti 
Ttrj colori quanti son qudli fra li quali 
ella s'inframette iofra Foccliio e loro, per- 
chè r aria in se non ha colore più che 
a* abbia V acqua « ma Y umido che si mi- 
scbìa con essa dalla mezza regione in giù» 
è quello cbe V ingrossa , e iogro^ando, i 
raggi solari che vi percuotono, T allumina- 
no , e r aria eh' è dalla mezza regione in 
su resta Iccebrosa : e perchè luce e tt^uc- 
tre compone colore a^rurro, questo è T az- 
zurro in che si tinge Taria» con tanta mag- 
gior o minor oscurità quanto Taria è miista 
con maggior o minor umidità. 

GAP. cecili. 

Pittura , e lume universale . 

Usa di far sempre nella moltitudine 
d* uomini e d' animali le parti delle loro fi- 
gure, ovvero corpi, tanto più oscure quan- 
to esse sono più basse , e quanto eUe sono 
più vicine al mezzo della loro moltitudine, 
ancorché essi siano in se d' uniforme colo- 
ré : e questo è necessario , perchè meno 
quantità di cielo , alluminatore de' corpi , 
vede nerbassi spazj interposti infra li detti 
animali che nelle parti supreme delli me- 
desimi spazj . Provasi per la figura qui po- 
sta dove A. B. C. D. ( Fig. 44. ) è posto 



\ 




©I LION. DA VINCI. l85 

per r arco del cielo universale ali umiliatore 
de' corpi a lui inferiori, N. M, 



ir 



corpi a lui inferiori , N. M, sono li cor- 
i che terminano lo spazio S. T. R. H. in- 
ra loro interposto, nel qual spazio «i vede 
manifestamente eh' il sito F. ( essendo solo 
alluminato dalla part^ del cielo C.^ D. ) è 
alluminato da minor parte del cielo, di 
quello che sia illuminato il sito £. il qual 
è veduto dalla parte del cielo A. B. cn' è 
maggiore che il cielo D. C. adunque lia 
più alluminato in E. che in F. 

GAP. CCCIV. 

De campi -proporzionali d corpi che in essi 

campeggiano , e prima delle superficie 

piane d uniforme colore. 

Li campi di qualunque superficie pia- 
na di colore e lume uniformi, non parran- 
no separati da essa superiicie , essendo del 
medesimo colore e lume . Adunque per la 
conversa parranno separati, se saranno di> 
colore e lume diversi. 

GAP. GCGV. 

Pittura di figura e corpo . 

Li corpi regolari sono di due sorti , 
r una de' quali e vestito di superficie cur- 
va , ovale , o sferica , V altro e circondato 
di superficie laterale, regolare o irregolare . 




i86 TBATT. DElLik PITTUnA 

Lì rórpi sferici , òTveru c»vali » p;ijono sfra* 
pre separati tbllì lt>ro campi , aucorchè eh 
sa corpo sia del color del sua campo, e il 
simile accederà de^ corpi kterati : e gue&to 
accade per essere di>po^li alta geueramne 
deli' omme da cjunlrb uau de" loi-o lati, il 
cJie uou può accadere ueila superlicie piam* 



GAP. coevi. 

mi 
c7/a som 



Nella pittura mancìierà prima di fmtbia 

la parte iii ifuel corpo ah^ c^«rt 

di minor ifuaiUiià^ 

Del^e parli di quei corpi che si rimuo- 
vono dair occhio , quella mancherà prima 
di notizia, che sarà di minor iigura. Dal 
die ne segue che la parie di maggior quan- 
tità fia r ultima a maucar di sua notizia . 
Adunque tu, pittore, nou finire li piccioli 
membri di quelle cose che sono molto re- 
mote, ma seguita la reg'da data uel sesto. 

Quanti sono quelli che uel figurar le 
città, e altre cose remote dalT occhio, fan- 
no li termini notissimi degl' cdificj , non 
altrimenti che se fussero in vicinissime pro- 
pinquità: e questo è impossibile in natura, 
perchè nissuna potentissima vista è quella 
eh' in si lontanissima distanza possa vedere 
li pretlctti termini con vera notizia, perchè 
li termini d' essi corpi sono termini delle 
loro superficie, e li termini delle superficie 
sono linee » le quali linee non sono parte 



DILION. DAVINa. 187 

alcuna della quantità d' essa superficie, ne 
etiam dell* aria che di se veste tale super- 
ficie. Adunque quello che non è parte' 
d* alcuna cosa è invisibile, com^ è provato 
in geometria . Adunaue tu , pittore , se fa* 
rai essi termini spediti e noli , com' è in 
iisanza , non sarà da te figurata si rimota 
distanza , che per tal difetto non si dimo- 
stri vicinissima. Ancora gii angoli de^re- 
dificj sono quelli che nelle distanti crttà 
non si debbono figurare , pei-chè da lonta- 
no è impossibile vederli , conciossiachè essi 
angoli sono il concordo di due linee in un 
punto, e il punto non ha parte, adunque 
e invisibile. 

GAP. CCCVII. 

Perchè una medesima campagna si dimostra 

dea maggiore 

che non à . 



alcuna volta maggiore o minore 



Mostransi le campagne alcuna volta 
maggiori , o minori che elle non sono , per 
V interposizione dell'aria più grossa o sot- 
tile del suo ordinario , la quale s* infram- 
mette infra V orizzonte e V occhio che lo 
vede . 

Infra T orizzonti di egual distanza dal- 
l' occhio, quello si dimoslrcrii esser piti re- 
mote, il quale fia veduto infra l'aria più 
grossa , e quello si dimostrerà più propin- 
quo, che si vedrà in aria più sottile. 




j88 TRATT, DELLA PITTURA 

Le cose vedute ineguali ('^)« in dkUin- 
Te eguali si diraoslreraiino egimlt , s^ U 
grasse/^m dentaria interposta infra Foccbb 
ed esse cose sarà ineguale» cioè rariagro»- 
sa interposta infra la rosa minore : e cme^ 
ftla si prova mediante la prospettiva de co- 
lori» che fa che una grau montagna pa« 
rendo pìcciola alla misura , pai-e maggiore 
che una pi coi ola vicino air occhio, come u 
tede che un dito vieiob ali* occhio capre 
una gran montagoa discosta dall* occhio. 

GAP. CCCVIIL I 

Osservazioni diverse. 

Fra le cose di egual oscurità , magni- 
tudine , figura , e distanza dall' pcchio » quel- 
la si dimostrerà minore, che fia veduta ia 
campo di maggior splendore o bianchezza . 
Questo insegna il sole veduto dietro alle 
piante senza foglie, che tutte le loro rami* 
ficazioni che si trovano all' incontro del 
corpo solare sono tanto diminuite , eh' elle 
restano invisibili. Il simile farà un' asta in* 
terposta fra V occhio e '1 corpo solare . 

Li corpi paralleli posti per lo dritto » 
essendo veduti infra la nebbia , s' hanno a 
dimostrar più grossi da capo che da piedi. 
Provasi per la nona, che dice: la nebbia» 



C) Vedi sopra cap. 106. 




'Vv ■■'. f; •! 




DI LION, DA VINCI • 1 89 

o Tarn grossa, penetrata da' raggi solari» 
ti mostrerà tanto più bianca , quanto ella 
è più bassa. 

Le cose vedute da lontano sono spro* 
' porzionate : e questo nasce , che la parte 
'più chiara manda air occhio il suo simula- 
cro cou più vigoroso raggio che non fa la 
parte più oscura. Ed io viddi uua donna ^* 
vestita di nero cou panno bianco in testa» 
che si mostrava due tanti maggiore che la 
grossezza delle sue spalle , le quali erano 
vestite di nero. 

GAP. CCCIX. 

Delle città ed olire case vedute 
alt aria grassa. 

Gredificj delle città veduti sotto all' oc- 
chio ne' tempi delle nebbie, e dell'arie in- 
grossate dai fumi de' loro fuochi , o altri 
vapori 9 sempre saranno tanto meno noti» 
quanto sono in minor altezza , e per la 
conversa fiano tanto più spediti e noti » 

Juanto ^-^ vedranno m maggior altezza • 
rovasi per la quarta di questo^ che dice: 
r aria esser tanto più grossa , quanto è piò. 
bassa, e tanto più sottile» quanto è più 
alta. E Questo si dimostra per essa quarta, 
posta -a oasso: e diremo la torre A. F. 
(Fi^45.:) 6$Bfr veduta dall'occhio N. nel-^ 
l'aria grbss|i|^ la spiale si divide in quattro 
gradi» tanìo^l^ grossij^ quanto soni più baisi. 



' igO TIIATT. tIEtLA PlTTUHA 

Quanto minor cjuautilà dni'ia s*itittf< 
pone fra l'occhio e la cosa veduta, lauta ' 
ine DO il color d'essa cosa pa r tee i peni dd 
cxjIof dV^a aria , Seguila che quanto mag- il 
gior qiianlilà fìa d*aria iiiterpo&la infra Toc- 
duo e la cosa veduta ^ tanto più essa cc?6a 

Kirtcc!|>a del colore del Ilaria itìtcr|K>^ta . 
imoslrasi. Essendo rocrhio N, al ciualir 
ct3nrorrono le cinque spezie deUe cinque 
p;nti della torre A» F, cioè A< B. C. D. E. 
Dico die se Fa ria ftisse d'uniforme s^rossc»' 
tB ♦ che lai proporzione arcbbe la |>arteci- 
pazionc del color deiraiia che acquista il 
pie della torre F, con la partecijiazioiie del 
color dciraria , che acquista la parte della 
torre B. quaVè la proporzione che ha la 
luni»he77a della linea M. F. con la linea 
B. S. Ma per la passata , che prova 1 aria 
non essere uniforme nella sua grossezza , 
ma tanto più grossa quanto ella e più bas- 
sa , egli e necessario che la proporzione 
delH colori in che Tarla tinge di.se le pai ti 
della torre B. ed F. siano di maggior pro- 
porzione che la proporzione sopraddetta, 
conciossiachè la linea M. F. oltre Tesser più 
lunga che la linea S. B. passa per Taria, 
che ha grossezza uniformemente diforme. 



DI LION. DA VINCI . 1 g t 

GAP. CCCX. 

Dé^ raggi solari die penetrano li spiracoli 
de* nuvoli . 

I raggi solari penetratori delll spiracoli 
interposti infra le varie densità e globosità 
de^ nuvoli, alluminano tutti li siti dove si 
tagliano , ed aUumlnano etiam le tenebre ^ 
e tingono di se tutti li luoghi oscuri , che 
sono dopo loro , le quali oscurità si dimo- 
strano iufra gF intervalli d'essi raggi solari. 

GAP. GGGXI. 

Delle cose cite F occhio s^ede sotto se miste 
infra nebbia ed aria grossa . 

Quanto Taria fìa più vicina all'acqua 
o alla terra , tanto si fa più grossa . Pro* 
vasi per la ig.* del secondo, che dice: 
Quella cosa meno si leva cbe ara in se mac« 
gior gravezza, seguita che la più lieve più 
s'innalza che la grave. 

GAP. GGGXn. 

Degli edìjizj veduti nélVarìa grossa • 

Quella parte dell'edifizio sarà manco 
evidente , che si vedrà in aria di maggior 
grossezza; e cosi e converse sarà più nota 



* f gd TH ATT. DELLA PITTURA 

quella che si vedrà in aria più f0tt3e 
Adunque Toccbio N, vedendo la torre A* i 
D. (Fig. 46.) esso ne vedrà iu ocni gridìi] 
di h^sscyj^ parte manco nota e più cEarii 
ed in ogni grado d'altezza parie più noti 
è meno chiara* 



C A P. CCCXIIL 

Della cara die si mmtra da. Ìoni4Mmì. 



À 



Quella cosa oscura si dìnriosberè ùi 
chiara , la quale sarà più remota dallfltf- 
chio , Seguita per la conversa che la aia 
oscura si dimostrerà di maggior oscurità, 
la quale sì ritroverà più vicino alFoccHo, 
Adunque le parli infanori di qunlunqne 
cosa posta ndraria grossa parranno più re- 
mote da* piedi che le loro sommità , e per 
questo la radice bassa del monte parrà più 
lontana che la cima del medesimo monte, 
la quale in se è più remota • 

GAP. CCCXIV. 

Della veduta éCuna città in aria grossa. 

L'occhio che sotto di se vede la ritti 
in aria grossa , vede le sommità degli edi- 
fizj più oscuri e più noti che il loro nasci- 
mento , e vede le dette sommità in campo 
chiaro , perchè le vede nelFaria bassa e 
grossa ; e questo avviene per la passata . 



I 



DI LION. DA VmCl. 19 

GAP. CCCX V. 

De* termini inferiori delle cose remote. 

Li termini inferiori delle cose remote 
saranno meno sensibili che li loro termini 
superiori ; e questo accade assai alle mon- 
tagne e colli , delle quali le loro cime si 
faccino campi delli Iati dell'altre montagne 
che sono dopo loro , ed a queste si vede 
li termini di sopra più spediti che le loro 
basi, perchè il termine di sopra è più scu* 
ro per esser meno occupato dalFaria gros« 
sa , la quale sta ne* luoghi bassi : e questo 
è quello che confonde li detti termini delle 
basi de' colli ; ed il medesimo accade negli 
alberi ed edifizj , ed altre cose che s'innal- 
zano infra Taria ; e di qui nasce che spesso 
Falte torri vedute in lunca distanza pajau 
grosse da capo , e sottili da' piedi , perchè 
la parte di sopra mostra l'angolo nei lati 
che terminano con la fronte , perchè Taria 
sottile non te li cela , come la grossa ; e 
q^uesto accade per la settima del primo » 
che dice che l'aria grossa , che s' interpoue 
infra Tocchio e '1 sole , è più lucente in 
basso che in alto; e dove 1 aria è più bian- 
ca , essa occupa airocchio più le cose oscu- 
re , che se tal aria fusse azzurra , come si 
vede in lunga distanza . li merli delle for-* 
tezze hanno h* spazj loro eguali alLi lar* 
gbezza de'merli , e tuttavia pare assai mag- 
Ldon. da VineL i3 



tg4 TRATT. ÙEU^ FITTWIA 

gk>re lo spazio che it merlo i ed in dìitai 
xa più remola lo èpa no occupa e ecìpru lai* 
to il merlo 4 e Uil foitesf^a suol mostrare ' 
muro dritto , e senza mei4o . 

CAR GCCXVI. 

«' Delie €o$e vedute da lotuano . 

\^ 

i Lì temiìni dì «fuelKobbìeiio sarftiiao 
mftnco noli , che fiano Teduti in maggior 
distaosa . 



CAP. CCCXVU- 



Delfazzurro che si mostra essere 
ìié'paesi lontani. 

Delle cose remote dairoccliio , le quab 
siano di che color si voglia , quella si di- 
mostrerà di color più azzurro, la quale fit 
di maggior oscurità , naturale , o accìden* 
tale . Naturale è quella eh' è oscura da se; 
accidentale è quella eh' è c^scura mediante 
l'ombra che gli è fatta da altri obbietti. 

GAP. CCCXVIII. 

Quali son qi^lle parti de corpi , delle quali 
per distanui manca la notizia. 

Quelle parti de' corpi che saranno di 
minor quantità fiano le prime ^ delle quali 



DILIOM. DA VINCI. IgS 

per langa distanza si pei'de la notizia ('^). Que- 
sto accade , perchè le spezie delle cose ini^ 
neri in pari distanza vengono alFocahio con 
minor angolo che le maggiori , e le agni- 
zioni delle cose remote sono di tanta mmor 
notizia quanto elle sono di minor quantità. 
Seguita dunaue , che quando Li quantità 
maggiore in lunga distanza viene aliocchio 
per angolo minimo^ e quasi si perde di 
notìzia 9 la quantità minore al tutu> manca 
della sua cognizione. 

GAP. CCCXIX. 

Perc/iò la cose quanto pia si rimuovono 
dalCoccfdo manco si conoscono . 

Quella cosa sarà manco nota, la quale 
sarà più remota dairocchio. Questo accade , 
perchè quelle parli prima si perdono che 
sono più minute , e le seconde meno mi- 
nute sono ancora perse nella maggior di- 
stanza , e cosi successivamente seguitando 
a poco a poco consumandosi le parti v si 
consuma la notizia della cosa remota , in 
mudo che alla fine si perdono tutte le parti 
insieme col tutto : e manca ancora il colo- 
re per la causa deIJa grossezza dell'aria che 
s interpone infra Tocciiio e la cosa veduta. 



O Vedi sopra cap. 292. a 3ol. 




TRATT, DELU WmJRA 

GAP, CCCXX. 

PercM i i^oki di lontana pa/ona osasri^ 

Ifoì Tediamo chiaro che tu ite le $iaii- 
litndiiij delle cose evidenti che ci sono per 
obbietto^ così grandi come piccioJe^ enira* 
fio al senso per la pìcciola luce deiroccbio. 
Se per sì picciola entrata pajssa la siimliia* 
dine della grandezza del cielo e deJla ter* 
ra , essendo ti volto delTuomo fna sì granili 
simili tiidini dì cose quasi niente « pt^ la 
lontananza cbe la dtmrmiìsee ^ occupa sì 
poca d*essa luce, che rimane incomprensi- 
bile; ed avendo da passare dalla superficie 
air impressiva per un mezzo oscuro, cioè il 
nervo voto , cne pare oscuro , quella spe- 
cie non essendo di color potente , si tìnge 
in quella oscurità della via , e giunta al- 
rimpressiva pare oscura. Altia cagione non 
8Ì può in nissun modo insegnare su quel 
punto , e nervo che sta nella luce : e per- 
chè egli è pieno d'un umore trasparente a 
cuisa d'aria , fa Toffizio che farebbe un 
DUCO fatto in un asse , che a riguardarlo 
par nero , e le cose vedute per Taria chia- 
ra e scura sì confondono ndl'oscimtà . 



DI UON. DA VINa • 197 

GAP. CCCXXL 

Quali sono le partì, che prima si perdono 

di notizia ne corpi che si rimuovoru> 

dair occhio , e quali più 

si conservano. 

Quella parie del corpo che si rimuove 
dairocchio è quella che meno conserva la 
sua evidenza , e la quale è di minor figu<* 
ra. Questo accade ne' lustri de' corpi sferici 
o colonnari , e nelle membra più sottili 
de' corpi, come il cervo, che prima si ri- 
mane di mandar all'occhio le spezie, ovve- 
ro' similitudini delle sue gambe e coma^ 
che del suo busto , il quale per esser più 

grosso, più si conserva nelle sue spezie, 
[a la prima cosa che si perde iu distanza 
sono li lineamenti che terminano la super*^ 
ficie e figura. 

GAP. GCCXXll. 

Della prospettiva lineale é 

La prospettiva lineale s^estende ndl'of» 
fizio delle lìnee visuali a provare per misu- 
ra quanto la cosa seconda è minore che la 
prima, e la terza che la seconda, e cosi di 

Srado in grado insino al fine delle cose vè- 
nie . Trovo per esperienza , che se la cosa, 
seconda sarà tanto distante dalla prima 




I (fi TU ATT< TOLt A TVtTVnA 

quanto la prima è Jistatife dairocchio too^ 
che benché infra loro siano di pari gran* 
de^ra , la seconda fia la mela minore cbe 
là prima : e se b terza cosa sarà dì pari 
distanza dalla seconda innanzi a es&a ^ & 
minore due terEi , e cosi di grado in gra- 
do per pari distanza faranno sempre dìmi* 
nn^ionc proporzionata , purrhè rintenralb 
non passi il numero di 20. braccia, ed ìn^ 
fra dette 20. braccia la figura simile a te 
perderà due quarti di sua gmodesza ^ ed 
infra 40* perderà Ire quarti , e poi cinque 
sesti in €o> braccia « e così dì maiio in mo- 
no farà sua diminuzione , facendo la parete 
lontana da te due volte la tua grauaeixa, 
che il farla una sola fa gran differeuza dal- 
le prime braccia alle seconde . 

GAP. CCCXXIIL 

JDe corpi "veduti nella nebbia. 

Quelle cose le qiiali fian vedute nella 
nebbia si dimostreranno maggiori assai die 
la loro vera grandezza; e questo nasce per- 
chè la prospettiva del mezzo interposto in- 
fra rocchio e tal obbietto non accorda il 
color suo con la magnitudine di esso ob- 
bietto , perchè tal nebbia è simile alla con- 
fusa aria interposta infra Tocchio, e rorii- 
zonte in tempo sereno , ed il corpo Ticino 
all'occhio veduto dopo la vicinità della neb- 
bia si mostra essere alla distanza dell^oriz- 



DI UON. DA TINGI ^ f 99 

tonte 9 nel quale una grandissima torre si 
dimostrerehbe minore che il predetto uomo 
stando vicino • 

CAP. cccxxiy. 

Deli altezza de^ edifizj veduti nella nebbia^ 

Quella parte del vicino edifizio si mo<? 
stra più confusa , la quale è più remota 
da terra ; e questo nasce perchè più nelv* 
bia è infra l'occhio e la cima delledifizioj 
che non è dair occhio alla sua^ base. E 
la torre parallela veduta in lunga distanza 
infra la nebbia si dimostrerà tanto più 
sottile, quanto ella fia più vicina alla sua 
base. Quésto nasce per la passata (*), che 
dice: La nebbia si dimostrerà tanto più 
bianca , e più spessa » quanto ella è più 
vicina alla terra, e per la seconda di que- 
sto, che dice: La cosa oscura parrà di tan- 
to minor figura quanto ella ha veduta in 
campo di più potente bianchezza • Adun- 
que essendo più bianca la nebbia da piedi 
che da capo , è necessario che Toscurità di 
tal torre si dimostri più stretta da piedi 9 
che da capo . 



(*) Vedi sopra eap. 3i3. e diS. 




'\ 



Ùelle città eà akri eàijlzj vetìntì la. x«ni 
o !a matìma nel/a nebbia . 



Negli cdiBzj veduti ìa lunga dìitUiiai 
da sera o da mailj&a nella nebbia ^ o aria 

fjrossa , solo si dimostra la cbiarezza deIJe 
oro parli alluminate dal sole» rbe si Iro^ 
Taiio inverso roriz/onte, e Ìc pai^ì dcUi 
detli edìfìzj , che non &ono vedute dal sole* 
rcslano quasi del colore di mediocre osciKJ 
rita dì nebbia . 

GAP. CCCXXVl. 

Perchè l& case pia aite poste nella distami 
sono più oscure cìie le basse, ancorcM 
la nebbia sia uniforme 
in grossezza , 

DeUe cose poste nella nebbia , o altra 
aria grossa , o in vapore ^ o fuma , o in 
di&tanza , quella Ga tanto più nota ^ rbe sari 

f>iù alla; e delle cose di eguale altezza quel* 
a pare più oscura clie campeggia in più 
oscura nebbia , come accade airoccbio IL 
{Fiff. 4^0» ^be vedendo A. B, C- torri di 
eguale altezza infra loro , vede C* sommità 
della prima torre in R. bassezza di duu gra- 
di dì profondità nella nebbia, e vede la 
summitù della torre di mezzo fi. in un ipl 



I 




.^ 



k 



DI LION. DA VINCI . 20I 

Srado di nebbia, adunque C. sommità si 
ìmostra più oscura che la sommità della 
torre B. 

GAP. CCCXXVIl. 

Delle macclìie delf ombre che appariscono 
ne' corpi da lontano . 

Sempre la gola o altra perpendicolare 
drittura che sopra di se abbia alcun sporto 
sarà più oscura che la faccia perpendicolare 
di esso sporto • S^uita , che quel corpo si 
dimostrerà più alluminato che di maggior 
somma di un medesimo lume sarà veJuto. 
Vedi in A. che non vi allumina parte al* 
cuna del cielo F. K. ( Fig. 48. ) ed in B. 
yi allumina il cielo H. K. ed in C. il cie- 
lo G. K. ed in D. il cielo F. K. integral- 
mente. Adunque il petto sarà di pari chia- 
rezza della fronte , naso , e mento . Ma 
quello eh' io H ho a ricordare de' volti , è 
che tu consideri in quelli come in diverse 
distanze si perde diverse qualità d^ombre , 
e solo resta quelle prime macchie» cioè 
delle incassature delFocchio » ed altre simi- 
li , e nel fine il viso rimane osci^rOy per- 
chè in quello si consumano i lumi , li 
quaK sono picciola cosa a comparazione del- 
1 ombre mezzane; per la qua! cosa a lun- 
go andare si consuma la qualitìi e quanti- 
tà de^lumi ed ombre principali, e si con- 
fonde ogni quaUtà in ombra mezzana. E 




iùZ THATT. DELLA PITmiA 

questa è la causa che gli alberi , ed ogni 
Corpo t a certa distaiim si dimostrano (apm 
in se più oscuri che essendta tjnelU mede- 
simi vicino airocchio . Ma poi Faria cUc • 
s*interjK>ne infra Tocchio e la cosa, fa che j 
essa rosa sì rischiara^ e pende in a^turro; 
ma piuttosto azzurreggia nelPombre , ebc 
neilè parti luminose , dorè si mastra pia 
la verità de' colori * 

GAP. CCCXXVllL 

pBFì^è sul far della sera ìombre de carpi 
' generate in bianca parete 

sono azzurre^ 

L^'ombre de' corpi gciit'rate did ixpssorc 
del sole vicino airorizzonte sempre fian ax- 
zurre ; e questo nasce per ]*unaecima , do- 
ve si dice : La superfìcie d'ogni corpo opa- 
co partecipa del colore del suo obbietta. 
Adunque essendo la biancbc/za della pare- 
te privata al tutto d'ogni colore , si tinge 
del colore de* suoi obbietti, li quali sono 
in questo caso il sole, eT cielo. E percbèr; 
il sóle rosseggia verso la sera , ed il cielo 
sì mostra azzurro , dove Tombra non vede 
il sole ^ per lottava dell'ombra , cbe dice: 
Nissuno luminoso non vidde mai Tombre' 
del corpo da lui illuminato , quivi sarà ce- 
duto dal cielo : adunque per la detta un--' 
decima l'ombra derivativa ara la percns»o- 
210 nella bianca parete di color azzurra < ed? 



^fe^/ . ri '^' ■— ■ 




KjBi^mn^- ' ^ ' 




Il ^11 ^■^■t 




Kt" w-^m 


Ima W V', 


RaiÉ» W"-''- '.^ 




■ '. 0-\ 


Hl \ 


mkJ 


H- -^.^' 


lM #"'--h 


tp^^^^ll' # ì t' 


■ ^ [ * ' 1 


™ :'" j^-/! , 


■ ni 


«• i ;.i ■ Éfr J\ ,,—: 




'S^ZIm '^^^^ '"' 


H i'^m 


pH^^^^'-v 


M Li' 

4 ;-r.- 


H jL' is 


rrr^^^^ V 




»,1^^>:j.ì -! ^ r ! : 



► 

•e 

8 

n 



Ir 



DI LioN. DA ViN'a . ao8 

il campo d'essa ombra veduta dal rosso^ 
re del sole parteciperà del color rosso 

GAP. CCCXXIX. 

Dove è pUi chiaro il jumo . 

Il fumo veduto infra '1 sole e To echio 
sarò chiaro e lucido più che in alcuna par- 
te del paese dove nasce é II medesimo ni la 
polvere , e la nebbia , le quali , se tu sarai 
ancora infra il sole e loro , ti parranno 
oscure . 

GAP. GGGXXX. 

Della polvere. 

La polvere che si leva per il corso 
d*alcun animale » quanto più si leva » più 
è chiara , e così più oscura , quanto meno 
s'innalza, stante essa infra*! sole e rocchio. 

GAP. GGGXXXI. 

Del fumo. 

Il fumo è più trasparente ed oscuro 
inverso ^ estremi deUe sue globulente che 
inverso h suoi mezzi . 

Il fumo si muove con tanto maggior 
obliquità , quanto il vento suo motore è 
più potente. 



20^ TKATT, DELLA r iTTtm A 

Sono H funai di tanti varj colon» qnau- 
te sono le vartetÀ delle cose che lo gene* 
rano , 

Li fumi non faranno ombi'C termina- 
te, e It suoi contini sono tanto meno noti» 
quanto essi sono più distanti dalle loro caii' 
se : e le cose poste dopo loro s^no tanto 
meno evidenti , quanto li groppi del fumo 
£ono più densi , e tanto &on più bianchì , 
quanto sono più vicini al principio, e più 
azzurri rerso il finct 

Il fuoco ci parrà tanto più oscuro 
quanto ma^jgior somma di^ fumo s* interpc^ 
ne infra rocchio ed esso fuoco. 

Dove il fumo è più remolo , le cose 
sono da lui meno occupate. 

Fa il paese confuso a guisa di spessa 
nebbia , nella quale si veda mmi in divei-si 
luoghi am le lor fiamme ne'principj allu- 
minalrici delle più dense dobulenze d'essi 
fumi, e li monti più alti più siano evidenti 
che le loro radici, come si vede fare nelle 
nebbie . 

GAP. CCCXXXIl. 

f^arj precetti di natura . 

La superficie d*ogni corpo opaco par- 
tecipa del colore del mezzo trasparente in- 
terposto infra l'occhio ed essa superficie; e 
tanto più, quanto esso mezzo è più denso, 
e con maggior spazio s' interpone infia roc- 
chio e la delta superficie . 



DI UON. DA TINa. 2o5 

Li termini de'corpi opachi fiano meno 
noti oiianto saranno più distanti dairocchio 
che li vede . 

Quella parte del corpo opaco sarà più 
ombrata o alluminata cne ^a più vicina 
all'ombroso che l'oscura , o al luminoso che 
l'allumina . 

La superficie d'ogni corpo opaco par- 
tecipa del colore del suo obbietto , ma con 
tanta o maggior o minor impressione quan- 
to esso obbietto sia più vicino o remoto , o 
di maggior o di minor potenza • 

Le cose vedute infra il lume e l'om- 
bre si dimostreranno di maggior rilievo che 
quelle che son nel lume o nell'ombre . 

Quando tu farai nelle lunghe distanze 
le cose cognite , e spedite , esse cose non 
distanti ma propinque si dimostreranno • 
Adunque nelle tue imitazioni fa che le 
cose abbino quella parte della cognizione 
che mostrano le- distanze ' E se la cosa che 
ti sta per obbietto sarà di termini confusi 
e duboiosi , ancora tu farai il simile nel 
tuo simulacro • 

La cosa distante per due diverse, cau- 
se si mostra «di confusi e dubbiosi termini « 
l'una delle quali è ch'ella viene per tanto 
picciolo angolo all'occhio , e si aiminuisce 
.tanto , ch'ella fa lofficio delle cose mini- 
me , che , ancorché elle siano vicine all'oc- 
chio , esso occhio non può comprendere di 
che figura si sia tal corpo, come sono Tun* 
ghie delle dita , le formiche » o simili co« 



^o6 TRATT, fmJLA FimmA 

te. La seconda è, clxe infra Focclifo e li 
cdfic dtslaiìU $^ interpone tanto diaria eh*eJIa 
sì fa spessa e ^rosisa , e per la sua bianrbex* 
za tinge i ombre , e le vela della sua bian* 
chmia , e le fa d'oscure in un eolure , il 
ijuale è tra nera e bianco , ijuaie è az- 
«nrro < 

Benché per le lunghe distanze si per- 
da la cogniziooe delFesscr di molte cnse, 
nondimeno quelle che saranno alluminate 
dal sole si renderanno di più certa dimo- 
strazione, l'altre nelle confuse ombre 
parranno involte, E perchè in o^ui grado 
di bassezza l'aria acquista parte eli grosse^' 
za» le cose che saranno più basse si dimo- 
streranno più confuse , e cosi per il con* 
trario . 

Quando il sole fa rosseggiar li nuvoli 
dell'orizzonte, le cose che per la distanza 
si vestivano d'azzurro fiano partecipanti di 
tal rossore , onde si farà una mistione fra 
l'azzurro e '1 rosso , la quale renderà la 
campagna molto allegra e gioconda : e tut* 
te le cose che fiano alluminate da tal ros- 
sore ^ che fiano dense , saranno molto ctì- 
denti, e rosseggeranno: e laria per esser 
trasparente ara in se per tutto infuso tal 
rossegffiamento , onde si dimostrerà del co- 
lor del fior de'gii»li . 

Sempre quell'aria che sta infra '1 sole 
e la terra , quando si leva o pone , fia più 
occupatrice aelle cose che sono dopo lei , 
che nissun alti:a parte d'aria ; questo na- 



DI UOK. DA VINCI., a07 

sòe per essere ella più bìancliegfiiante . 

Kon sian fallì lermitù uè pi'oBli d'un 
corpo che campeggi uno sopra un altro ^ 
ma solo esso corpo per se si spiccherà, 

Se il termine della cosa bianca si scoft- 
trerà sópra altre cose bianche , se esso sarà 
curvo, ci-eerà termine oscuro per sua na* 
tura , e sarà la più oscura parte che abjii 
la parte luminosa : e se campeggierà in iiio* 
go oscuro, esso termine parrà Xa più chiara 
parte che abbi là parte luminosa . 

Quella cosa parrà più remota e spic- 
cata dall'altra che campeggierà in campo 
più vario da se . 

Nelle distanze si perdono prima i ter- 
mini de'corpi che hanno colori simili » e 
che il termme dell'uno sia sopra dell'altro , 
come il termine d'una quercia sopra un'ala 
tra quercia simile . Secondo in maggior . di^ 
stanza sì perderanno i termini de' corpi di 
colori mezzani terminati l'un sopra l'altro ^ 
come alberi , terreno lavorato , muraglie , 
o altre ix>vine di monti o di sass). Uuimo 
si perderanno i termini de* corpi terminati 
il chiara nell'oscuro , e l'oscuro nel chiaro ^^ 

Infra le cose di egual altezza che so- 
pra rocchio siano situale , quella <:he da 
più remota dall'occhio sarà più bassa: e se 
sarà situata sotto l'occhio » fa più. vicina a 
esso occhio parrà più bassa, e le laterali 
parallele concorreranno in un punto. 

Manco sono evidenti ne' siti lontani I^ 
cose che sono d'intorno ai fiumi» ch^ <jud* 



2o8 TRATT* DELLA PITTimA 

le che da tali Éìiimi e palluilt sono remote - 

Infra le co$e di e^iial sj^essìtudìne quel* 
le che ^ai*anao più i^inmc airocchio parran* 
no più rare» e le più remote più s]»€sse. 

L'occhia che sarà di maggior uopilU 
vedrà 1 obbietto di miggior G^^ura . Questo 
si dimostra nel guardare un corpo celeste 
per un picciolo spiracolo fatto con f^ 
nella carta , che per non poter operare ui 
essa luce se u in una piccioh parte , esso 
corpo pare diminuire ttntn della sua grao^ 
dQtTSi , cfuanio k parte della luce che lo 
vede è mancata dd suo tulio. 

L^aria eh* è ingrossata , e s' interpone 
infra Tocchio e la cosa , ci rende essa cosa . 
d'incerti e confusi termini , e fa esso ob- 
bietto jKirere di maggior figura che non è. 
Questo nasce perchè la prospettiva lineale 
non diminuisce l'angolo che porta le sue 
spezie al rocchio , e la prospettiva de' colori 
Ja spinge e rimuove m maggior distanza 
ch'ella non è, sicché l'una rimuove dal-, 
l'occhio , e l'altra conserva la sua magnitu- 
dine. 

Quando il sole è in occidente le neb- 
bie ch^B ricascano ingrossano l'aria , e le co- 
se che non sono vedute dal sole restano 
oscure e confuse, e quelle che dal sole fia- 
no alluminate rosseggiano e gialleggiano , 
secondo che il sole si dimostra all'orizzonte. 
Ancora le cose che da questo sono allumi- 
nate sono forte evidenti , e massime gli edi- 
fizj e case della città e ville ^ perchè le loro 




e. 



DI UON. DA VIKOl. 209 

#injbre sono oscure, e pare che tale loro 
eerta dimostrazione nasca di confasi ed in* 
certi fondamenti « perchè ogni cosa è d*un 
eeloce » se non è veduta da esso sole . 

Xa cosa alluminata dal sole è ancora 
alluminata dalParia , in modo che si crean 
dne ombre , delle quali quella sarà più 
oscnra che ara la sua linea centrale dritta 
ài centro del sole . Sempre la linea cen* 
frale . del lume primitiyo e derivativo fia 
con la linea centrale dell* ombre primitive 
o derivative. 

Bello spettacolo fa il sole quando è in 
ponente , il quale allumina tutti^ gli alti 
, «difizj delle città , e castella , e Talti. alberi 
.iddle campagne , e li tinge del suo colore » 
j^ tutto il resto da quivi in giù rimane di 
^boco rilievo , perchè essendo solamente al* 
nminato dall'aria hanno poca dififerenza le 
tmibre dalli lumi , e per questo non spir* 
«no troppo» e le cose che fra queste più 
«^mnalzano sono tocche dai raggi solari , e 
Meme si è detto , si tingono nel lor colore; 
Whde tu hai a torre del colore di che tu 
Itt^ìl sole, e quivi ne hai a mettere ia 
tapMdnnque color chiaro, con il quale tu 
iBttmim essi corpi (i^^.5o. ). 
\ ---^ . Ancora spesse \olte accade che un nu« 
, <vèltt parrà oscuro «enza aver ombra da àl- 
ttO nuvolo da lui separato ; e questo accade 
(MOòodo il sito delFocchio , perche dell'uno 
sìriobio si vede solo la parte ombrosa , e 
Sfilili altri si vede l'ombrosa e I4 luminosa. 
ÌJon. da Vìnci 14 



Sl0 TRATT, fy£I.tJk Mi IVHA 

Infra le cr^se di c^iuil altezia qtielb 
che sarà più distaine dairocchto parrà ]>ìù 
liass:!. Veai che il nuvolo primo aacor cUn 
sìa più basso che il sL^x»ttdo , jiare più al tu 
di lui, come ci dimoMm nella fKirelc il la- 
gliamento della pii^atnide del primo ouvolo 
* hasì^o iu M- A, {Fig. St*) del f.econdo più 
alto in N, M. Onesto nasce quando li par 
vedere un nnvnlo oscuro più alto che un 
nuvolo cbiat |>er li inaggi det sole in oncQ* 
te o in occideute. 



' CAR ccrxxxiii. 



n 



Perchè la cosa dipifiùa , ancotvhè ella ven- 
glii altoccfiio per quiìila medesima gros- 
sezza d'angolo die tjuella c/i è pia remo- 
in da lei , nun pare tanto remota quanti^ 
quella biella remozione naturale , 

Diciamo : lo dipingo su la parte B, C- 
( Fig. 5it, ) una casa che abbi a parere di- 
sta nle un miglio , e di jmjj io gliene metl0 
allato una che ha la vera distanza d'un 
miglio, le quali cose sono in modo ordina- t 
te che la parete A. C. taglia la piranfiJa '\ 
con egual graudes^a; nientedimeno mai con i 
due occhi jmrranno di eguaJ grandezza « Q0 i 
di eguai distansa * 



• 




■trt 




l 



kà 



r 



DI LiON. OA TINGI . SII 

GAP. COCXXXIV. 

De Campi. 

Princìpalissima parte della pittura sono 
li campi delle cose dipinte » nelli quali cam- 
pi li termini delle cose naturali ch^ hanno 
m loro curvità convessa sempre si conosco^ 
no , e le figure di tali corpi in essi eampi , 
ancorché li colori de' corpi sieno del mede* 
Simo colore del predetto campo • E questo 
nasce che li termini convessi de* corpi non 
sono alhiminati nel medesimo mooo che 
dal medesimo lume è alluminato il campo , 
perchè tal termine molte volte sarà più 
chiaro o più scuro che esso campo. Sia 
se tal termine è del color di tal campo ^ 
senza dubbio tal parte di pittura proibirà 
la notizia 4^1 le figure di tal termine 9 % 
questa tale elezione di pittura è da essere 
schifata da^r ingegni de* buoni pittori, conr 
ciossiachè P intenzione del pittore à di £air 
parere li suoi corpi di qua da* campi; e 
nel sopraddetto caso accade il contrario 9 
non solo in pittura , ma seUs CQ«e di ri* 
Uevo . 



SIS TIUTT* DILLA VITTUIU 

CAP. caatxxv. 

Del g^udicio che s' fia da fare sapra 
i opera étun pkmre. 

Pnma è che tu consideri le figure, 
s' hanno il rilievo che si richie^le al sito» 
e 'I lume che Tal lamina ; che l'ombre non 
siano quelle medesime n^lì estremi dell* isto- 
ria che nei meMO» perchè altra cosa è Tes- 
•er circondato dairombra , ed altra avei-e 
romhrii da un solo lato , Quelle sooo cir- 
condate dal r ombra , che sono verso il met* 
zo deir istoria , perchè sono *idumbrate dalle 
figure interposte {tsi loro ed il lume; e 
quelle sono adombrate da un sol lato , le 
quali sono interposte infra 1 lume e T isto- 
ria , perchè dove non vede il lume , vede 
ristoria , e vi si rappresenta roscurità d^essa 
istoria, e dove non vede T istoria, vede lo 
splendor del lume , e vi si rappresenta la 
sua chiarezza . 

Secondo è che il seminamento, ovrero 
compartizione delle figure , fia secondo il 
naso del quale tu vuoi che sia essa istoria. 

Terzo che le figure siano con prou* 
tezza intente al loro particolare. 



DI UON. DA rmcL stS: 

GAP. CCCXXXVL 

Del rilievo delle figure remote daltoccluo^ 

Quel corpo opaco si dimostrerà esser^ 
di minor rìlieyo » il quale sarà più distante 
dairoccbio ; e questo accade pierchè Tana 
interposta fra Tocchio ed esso corpo opaco 

Ser esser ella cosa chiara più. che Tombra 
i tal corpo 9 corrompe essa ombra , e la 
rischiara , e gli toglie la potenza ddla sua 
oscurità , la qual cosa è causa di fargli pcr« 
dere il suo rilievo . 

GAP. GGGXXXVII. 

De' termini d^ membri alluminati. 

Il termine di quel membro alluminato 
parrà più oscuro cne sarà veduto in cam« 
DO più chiaro, e cosi parrà più chiaro .dia 
na veduto in campo più oscuro. E se tal 
termine fia piano » e veduto in campo chia- 
ro simile alla sua chiarezza , il termine fia 
insensibile . 

GAP. GGCXXXVni; 

De* termini . 
/ 
Li termini delle cose seconde non sa*^ 
ranno mai cogniti come i primi. Adunque 



ai4 TRATT. ©EtLA MTTCRA 

tti , pittore « iioìi terminare immediate le 
isose quarte con I« qu itile ^ oom^ la prime 
Cou le seconde, perchè il termitie d*uua 
cosa in un*allra e dì natura di linea ma* 
tematica , ma non lìnea ; perchè il termine 
<l*uii colore è principio d'un altro colore , 
e non ha da essere però delta linea » per- 
chè uissuna ooéa s'inlramette ìnfm'i ter* 
mine d*avi colore che sta anteposto ad ini 
altro colore « se non e il termine, il qnale 
è cosa insensibile d'appresso; adunque tUt 
pittore « non la pixmunzìare nelle cose di- 
stanti , 

GAP. CCGXXXIX. 

Della incarnazione , e cose remote 
dair occJiio . 

Dd>bonM dal pittore porre nelle figure, 
e cose remote dall occliio ^ solamente le mac- 
chie non terminate, ma di confusi termi- 
ni, e sia fatta reiezione di tali figure quan- 
do è nuvolo, o in su la sera, e sopra tut- 
to guardisi , come ho detto , dai lumi ed 
ombre terminate, perchè pajono poi tinte 
quando si vedono da lontano , e riescono 
poi opere difficili e senza grazia . E ti hai 
a ricordare, che Tombre mai siano di qua- 
lità, che per la loro oscurità tu abbi a per- 
dete il colore ève si causano, se già il luo- 
go dove ti corpi sono situati non fosse te- 



ra iiON. DA trnrei. atS 

nebroso; e non far profili, non disfilar ca-^ 
pelli , non dar lumi bianchi , se non nelle 
cose bianche, e che essi lumi abbino a di<» 
mostrare la prima bellezza del eolore dorè 
51 posano. 

GAP. CCCXL. 

P^arj precetti di pittura • 

Li termini e figura dì qualun(][ue parte 
de* corpi ombrosi male si conoscono nel« 
r ombre e ne* lumi loro , ma nelle parli 
interposte infra i Iucmì e T ombre di essi 
corpi sono in primo grado di notizia • 

La prospettiva la quale si estende nel* 
la pittura si divide in tre parti principali, 
delle quali la prima è ddla diminuzione 
che fanno le quantità de* corpi in diverse 
distanze . La seconda parte è quella che 
tratta della diminuzione de* colori di tali 
corpi. La terza è quella che diminuisce la 
notizia delle figure, e de* termini che han* 
no essi corpi in varie distanze • 

L'azzurro dell* aria è di color compo» 
sto di luce e di tenebre, la luce dico per 
causa dell* aria illuminata nelle particole 
dell* umidità infra essa aria infusa. Per te* 
nclH*e dico Taria pura, la quale non è 
divisa in atomi, «ioè particole d* umidità , 
nella quale abbino a percuotere i raggi so<> 
lari • E di questo si vede 1* esempio nelFa* 
ria che s* interpone infra 1* occhio e le mon* 



a 1 6 TRATT- BELtA PTTnmA 

tagae ombrose per l'ombre della gi^n co» 
jjia dcgl' ajbcii che sopra essa si trovano , 
ovvero o» Krosa in quella parte che non è 
percossa *allì raggi solari , Ja qual aria si 
fa az?.iin , e noti si fa azzurra oeUa parte 
stia luminosa » e molto meno nella ptrte 
copcria dì neve. 

Fra le cose egualmente oscure ♦ e di 
egua] disianza « quella si dimostrerà e^er 
pio oscura che terminerà in più bianco 
campo ^ e così per il contrario. 

Quella cosa che fia pia dipinta di bian* 
co € nero apparirà di miglior rilievci che 
alcun* altra . Però ricordati , pittore , che 
vesti le tue figure di color più chiaro che 
tu puoi : che se le farai di color oscuro , 
fiano di poco rilievo e dì poca evidenza da 
lontano, e questo perchè V ombre di tutte 
le cose sono oscure, e se farai una veste 
oscura, poco divario fia dal lume ali* om- 
bra; e ne* colorì chiari vi fia differenza. 

GAP. CCCXLI. 

Perchè le cose ritratte perfettamente dal 

naturale non pajono del medesimo 

rilievo qiud pare esso naturale . 

Impossibile è che la pittine imitata 
con somma perfezione di lineamenti, om- 
bre , lume , e colore (*) , possa parere del 



O Ytfi topia ca^ S3. 



••^ 



I - 



• .A al 

fi Kit 

«ih iitOSp 

^ r 






Al 



i. 






fOI 

ti-ì 








N 
li 

O 

è 




\ 



DI uoN. DA vma. 217 

medesimo rilievo qual pare esso naturale ^ 
se già tal naturale in lunga distanza nou 
è veduto da un sol occhio . Provasi : siano 

f Tocchi A. B. {Fig* 53.) li quali vegghino 
abbietto C. col concorso delle linee cen- 
trali degli occhi A. C e B. G. dico che le 
linee laterali di essa centrale vedono dietro 
a tal obbietto lo spazio G. D. e Tocchio A. 
vede tutto lo spazio F. D. e T occhio B. ve- 
de tutto lo spazio G. £. Adunque li due 
occhi vedono di dietro ali* obbietto C tutto 
lo spizio F. E. per la qual cosa tal obbiet- 
to C. resta trasparente, secondo la defini* 
zione della trasparenza , dietro la quale 
niente si nasconder il che intervenir non 
può a quello che vede con un sol occhio 
un obbietto maggior di esso occhio. E per 

Snello che si è detto potiamo concludere 
nostro quesito, perchè una cosa dipinta 
occupa tutto Io spazio che ha dietro a se , 
e per nisAma via è possibile veder parte 
alcuna del campo che la linea sua circon» 
ferenziale ha dietro a se. 

GAP. GGGXLII. 

Di far che le cose paino spiccate da' lor 
campi , cioè aaUa parete dove 
sono dipinte. 

Molto più rilievo mostreranno le cose 
nd campo chiaro e alluminato che néiros<:u«- 
ro . La ragione è » che se tu vuoi dar ri* 



ItS TfUTT* DEIXA FirTOEA 

Kefo aHa tua fìgitra, tu fai die (jpidla ptr- 
le del corpo che è più remota dal lume 
manco patHeeìpì di esso lume^ onde viene 
A rimanere più oscura « e lermìnando poi 
in rampn scuro, viene a cadere in confusi 
termini; per k qual cosa, se non tÌ acca- 
de rillesso, ro|>cni resta senijsi grazia, e da 
lontano non appariscono se non le parli lu- 
minose ^ onde cnnyiene cbe roscure paino 
esser del campo mede^imo » e cosi le cose 

Jiainno tagliate, e rilevate tanto meno dd 
lotere^ quanto il campo è oscuro, 

r ;t -^ CAP, CCCXLIIL :;:t=l^ — 

Precetto . 

' Le figure hanno più grazia poste ne' 
lumi universali che ne* particolari e piccioli, 

J}errhè li gran lumi e potanti abbracciano 
ì rilievi de' corpi , e I opere fatte in tali 
lumi appariscono da lontano con grajia , e 
quelle cne sono ritratte a lumi piccioli, pi- 
gliano gran somma d'ombra, e simili opere 
latte con tali ombre mai appariscono da* 
luoghi lontani altro che tinte . 

CAP. CCCXLIV. 

Del figurai le parti del mondo. 

Sarai avvertito , che ne* luoghi maritti- 
mi t o vicini a quelli , volti alle parti me- 



DI LfOK. DA vma. ^19 

rìdionali, non facci il verno figurato negli 
alberi o prati , come nelle parti remote da 
essi mari e settentrionali faresti, eccetto ne- 
gli alberi , li quali ogn* anno gettano foglie. 

CAP. CCCXLV. 

Dml figurar le qumttro parti àt? tempi dManmo 
o partecipanti di ifueiii. 

Neirautunno farai le cose secondo Tetà 
di tal tempo, cioè nel principio comincia- 
no ad impallidir le foglie degli alberi ne'più 
vecchi rami , più o meno secondo cbe la 
pianta è in luogo sterile o fertile ; e non 
mr come molti , che fanno tutte le sorti 
de^i alberi » ancorché da se siano «guai* 
me^te distanti» di una medesima qualità di 
verde . Cosi il colore de^ prati , sassi, e pe- 
dali delle predette piante varia sempre » 
percJiè la natura è Tariabile in infinito. 

CAP. CCCXLVL 

Del vento dipinto. 

Nella figurazione del vento, oltre il pie- 
gar de' rami, ed -arrovesciar delle fodie in- 
verso Tavvenimento del v«nto , si deve fi- 
gurar il rannugolamento della sottil polvere 
mista coM rintorbidaU aria . 



aio TRAIT. mUA WXTTÙBÀ 

GAP. CCCXLVn. 

Dei prmcipiù Suna fnog^ia* 

La pH>ggu'i cade infra Faria « qndla 
oscurando run lucida tintura , pigliando dal* 
Tuno de' lati il lume del sole ^ e TuDibra 
daltfi parte opposita, come si Tede fare alle 
nebbie , ed oscurasi la terra , che da lai 
pioggia rè tolto lo splendor del sole : e le 
co!*e vedute di là da essa sono di confusi 
e uon intelligibili termini « e le cose che 
sarauno più TÌctne airoccbìo (ìano più no-^ 
te: e più note saranno le cose vedute nella 
pioggia ombrosa, che quelle della pioggia 
alluminata . E questo accade perchè le cose 
yedute nelFombrose pioggie, solo perdono 
li lumi principali, ma le cose che si veg- 

fono nelle luminose perdono il lume e Tom- 
ra , perchè le parti luminose sì mischiano 
con la luminosità deiralluminata aria , e le 
parti ombrose sono rischiaste dalla mede- 
sima chiarezza della detta aria alluminata. 

CAR CCCXLVIII. 

DeW ombre fatte da ponti sopra 
le loro acque. 

L'ombre de* ponti non saranno mai ve- 
dute sopra le loro acque se prima Tacqua 
non perde TofBzio dello specchiare per con- 



DI LION. DA VINCI . 22 1 

io di torbidezza . £ questo si prova , per* 
che Tacqua chiara è di superncie lustra e 
pulita 9 e specchia il ponte ia tutti li luo* 
ghi interposti infra eguali angoli infra roc- 
chio ed il ponte, e specchia Tarìa sotto il 
pcìnte , dove deve essere Tombra di tal pon- 
te; il che non può ùtr Tacqua torbida p^ 
che non specchia» ma ben riceve Tombra^ 
come fsBireobe una strada polverosa • 

GAP. CGCXLIX. 

PreceUi di pittura* 

La prospettiva è briglia e timone ddla 
pittura • 

La grandezza della figura dipinta do- 
vrebbe mostrare a che distanza eli* è ve- 
duta. 

Se tu vedi una figura grande al natu- 
rale « sappi che si dimostr^ esser pressò 
ali* occhio . . ' 

GAP. CGGL, 

Precetti . 

Sempre il bilico è nella lineft centrale 
del petto eh* è da esso bilico in su , e co^ 
tien conto del peso accidentale dell* uomo , 
come del suo peso naturale. Questo si di- 
mostra nello stender il braccio » che il pu^^ 
gno posto nel suo «stremo & VoSSmQ jb1m| 



Xte TKATT. DELLA FimniA 

far sì vede al coiitrap[>e*i> poi>^to nell'atre- 
mo della stadera; on^c |>er iitx^essìlà si get* 
ta tanto peso di là dairombelico « quanto 
è il peso accidentale del pugno, ed il calo 
cagno couìriene che s^ innari < 

CAE CCCLL 

Deiia sùatua. 

Se VUOI fare una ftgura di manii0 , 
fanne prima una di terra, la quale poi che 
èarà finita e secca » mettila iu uua ca^sa che 
•ia ancora capace * dopo la figura tratta 
d'esso Inoffo , a iireicr il marmu che vuoi 
scolpirvi dentro a similitudine di quella ter- 
ra. Poi messa la figura di terra dentro ad 
essa cassa,. abbi bacchette, che entrino ap- 
punto per gli suoi buchi, e spingile den- 
tro tanto per ciascun buco , cne ciascuna 
bacchetta bianca tocchi la figura in diversi 
luoghi , e la parte d'esse bacchette che re* 
sta fuori della cassa tingi di nero , e fa il 
contrassegno alla bacchetta , ed al suo bu- 
co , in modo che a tua posta si scontri : e 
trarrai della cassa la figura di terra , e met- 
tivi il tuo pezzo di marmo, e tanto leva 
dal marmo che tutte le tue bacchette si 
nascondino sino al loro segno in detti bu^ 
chi ; e per poter far meglio questo , fa che 
tutta la cassa si possa levare m alto, ed il 
fondo d'essa cassa resti sempre sotto al mar* 
mo, ed a que&to modo ne potrai levar eoo 
i ferri con gran facilità. 



DI LION. DA VTNa. > 923 

GAP. CCCLII. 

Dei far una pittura d'eterna 'vernice . 

Dipingi la tua pittura sopra della car* 
ta. tirata in telaro ben delicata e piana , e 
poi^ dà una buona e grossa imprimitura di 
P^ce e mattone ben pesto: dappoi dà T im- 
primitura di biacca e giallolino , poi colo- 
risci , e vernica dVlio vecchio chiaro e sor 
do 9 ed appiccalo al Tetro ben. piano. Ma 
è meglio tar un quadro di terra ben ve- 
triato, e T imprimitura dì biacca e gialloli- 
no , e poi colorisci , e vernica , poi appicca 
il vetro cristallino con la vernice ben chia- 
ra a esso vetro : ma fa prima ben seccare 
in stufa oscura esso colorito , e poi verni- 
calo con Tolio di noce ed ambra, ovvero 
olio di noce rassodato al sole. 

GAP. CGGLIII. 

Modo di colorir in tela . 

Metti la tua tela in telaro, e dagli col- 
la debole , e lascia seccare , e disegna , e 
dà r incarnazione con pennelli di setole ^ 
e cosi fresca farai Tomora sfumata a tua 
modo. L'incarnazione sarà biacca^ lacca, 
e giallolino : l'ombra sarà nero , e majorì« 
ea , e un poco di lacca , o vuoi lapis duro. 
Sfumato che tu hai » laacìa seccare ^ poi ti- 



3124 Tiurr- DEiXA prrrtmA 

tocca a secco con lacca e gamma , stata as- 
sai tei9p> con Taccpia gommala ÌQsieme U- 
quida, che è migliore « perche la roflizio 
suo senza lustrare. 

Ancora per fané Tombre più oscure » 
togli Iucca gommata sopraddetta , ed ìuchìo- 
stro» e con questa ombra puoi ombrare 
molti colori » perchè è trasparente : e poi 
ombrare Taiiurro, lacca ^ e diverse ombre, 
dico perchè dì versi lumi ombrerai di lacca 
iemphee gommata sopra la lacesi seuza lemr^ 
pera « ovvero sopra il cmabro temperato é 
secco . 

GAP. CCCLIV. 

Precetto della prospettìrva in pittura . 

Quando tu non conoscerai varietà di 
chiarezza o di oscurità infra Taria ^ aJlora 
la prospettiva delfombre 6a scacciata dalla 
tua imitazione , e solo ti hai a valere della 

Srospettiva della diminuzione de^ corpi , e 
ella diminuzione de^colori, e del diminui- 
re della cognizione del]e cose all^occhio con- 
trapposte; e questa fia parere una medesi- 
ma cosa più remota » cioè la perdita della 
cognizione della figura di qualunque ob- 
bietto . 

Kocchio non avrà mai per la prospet* 
tiva lineale , senza suo moto , cognizione del- 
la distanza eh' è fra Tobbietto ed un* altra 
cosa , ae non mediante la prospettiva de*oa- 
lori. 



r DI uoN. DA Tma. 225 

GAP. CCCLV. 

Degli obbietti. 

Quella parte dell^obbietto sarà più dì* 
luminata che fia più propinqua al lumino- 
so che Tallumina. 

La similitudine ddle cose in ogni gra- 
do di distanza perde i gradi di potenza» 
cioè quanto la cosa sarà più remota dall^oc- 
chio , sarà tanto meno penetrabile infra 
Taria con la sua similitudme • 

GAP. CCGLVI. 

Della dimùiuzione de' colori e corpi. 

Sia osservata la diminuzione delle qua- 
lità de* colori insieme con la diminuzione 
de' corpi ove si applicano. 

GAP- GGCLVIL 

Delt interposizione de'corpi trasparenti 
infra t occhio e t obbietta. 

Quanto maggior fia V interposizione trai- 
sparente infra Focchio e Tobbìelto tante più 
81 trasmuta il colore dell^obbietto nel colore 
del trasparente interposto. 

Quando Fobbietto s* interpone fina roc- 
chio e 1 lume^ per la lìnea centrale che si 
Uon. da Pinci x5 



t2.6 TIUTT- DELLA PITTURA 

estende infra 'I centro dd lume e roccliici^ 

allora tat obblelto fia total melile privato iti 

lume. 

GAP, CCCLVIIK 

^ . V^* panni che ^»>esfono fé Jigiàre , 
e lor piegìm . 

Li panni the vestono le figure debbo- 
no avcic le lor pieghe acconi<»ilatc a cin- 
gere le membiii da loro vesùle ^ ia modo 
che nelle parli alluminate non sì ponga 
pieghe dombm oscura , e nelle parli om* 
' brose nou si faccia pieghe di lrop|>a chia- 
rezza, e che i lineamenti d'esse pieghe va- 
dino in qualche parte circondando le mem- 
bra da loro coperte, e non con lineamenti 
che taglino le membra , ne con ombre che 
fiffndino più dentro che non è la superficie 
del corpo vestito , ed in effetto il panno 
sia in modo adattato che non paja disabi- 
tato, citè che non paja un aggruppamento 
di panno spogliato clairuomo, comesi vede 
fare a molti, li quali s^ innamorano tanto 
de' vai j aggruppamenti di varie pieghe, che 
lì'empiono tutta una figura, dimenticandosi 
Tuffetto perchè tal panno è fatto, cioè per 
vestire e circondare le membra con grazia» 
dove essi si posano, e non l'empire tutte 
di venti , o vesciche gonfiate sopra li rilevi 
alluminati de'membri. Don nego eia che 
nou ai debba fare alcuna bella falda , ma 



DIUON. DÀ VINa. »2y 

^a fatta in parte della figura dove le meai- 
bra infra esse ed il corpo raccoglino e ra* 
gunino tal panno • E sopra tutto varia li 
panni neir istorie, come nel fare ad alcuni 
le pieghe con rotture a facciate , e questo 
è ne* panni densi ; ed alcuni panni abbino 
li piegamenti molli, e le lor volte non la^ 
terate , ed altri torti • 

GAP. CCCLIX. 

Della natura delle pieglte depamu. 

Molti amano le piegature delle falde 
de^panni con gli angoli acuti , crudi , e spe- 
diti , altri con angoli quasi insensibili , altri 
senza alcuni angoli , ma in luogo di quelli 
certe curvità • 

GAP. CCCLX. 

Come si devon fare le pieghe d^panni. 

Quella parte delle pieghe che si ritro^ 
va più lontana da* suoi costretti estremi si 
ridurrà più in sua prima natura. Naturai* 
mente ogni cosa desidera mantenersi in suo 
essere . Il panno , perchè è di eguale den- 
sità e spessitudine , si nel suo rovescio co- 
me nel suo dritto , desidera di star piano : 
onde quando egli è da qualche piega o fal- 
da costretto a lasciare essa planizie , osserva 
la natura della forza in quella parte di se 



1 1 



tano alli coslrc 
nella sua priio 
TaDclosi più h 
larga che in v 



< 



Come si dev 



A un pai 
sione di molle 
te dove con I* 
te, ed il resli 
te, e si debb( 
se vorrai fere 
secondo quetlì 
no, o da villi 
senno le sue 
me molti faai 
nirta, o cor* 
forte . 



CjaXXAJCljX • 



"•» i 




-j:^^.-4^.Jì^ ^i 



Tfo 7*jQ^p lù. 




-1.1 



. ^ 



Di UON. DA VINCI. 229 

GAP. CCCLXII. 

Delle piegale de' panni bi scorcio. 

Dove la figura scorcia fagli vedere mag- 
gior numero di pieghe che doVe la non 
scorcia , e le sue membra sieno drcondate 
da pieghe spesse e giranli intorno ad esse 
membra • E sia dove sta rocciilo . M. N. 
(jP4^.55. ) manda il mezzo di ciascuni dr-' 
coli più loutani dalPoccbio de* loro fini • 
N. O. li mostra dritti, perchè si trova a rin- 
contro . P. Q. li manda per contrario . 

GAP. CCGLXIII. 

Dell occhio die "vede le pieglie de' panni 
die circondano Vuomo. 

L'ombre interposte infra le pieghe de* 
panni circondatrici de* corpi umani, saran* 
no tanto più oscure , quanto elle sono più 
rincontro air occhio con le concavità, dov^ 
tal ombre son generate : e questo intenifo 
aver detto, quando Tocchio e situato i-'tfni 
la parte ombrosa e la luminosa delM ]5re* 
detta figura . 



a3a TRATT. DELLA FTTnmA 

CAP, CCCLXIV. 
Ddh pieglw defmnni. 

Sempre le pieghe de' panni situali iii| 
qualunque aUo delle figure debbono con il 
snoi UneameEiti mostrare ratio di lai figii«| 
ra* in modo che noo diano ambiguità o 
eonfusione della vera atutudiae a ciii tt| 
considera : e che nJssima piega con Tom* 
tra tolga alcun membro , cioè che paja più 
a dentn» la profomlità delta pic^ clic la 
superficie del membro vestito. E che se tn 
figuri figure vestite di più vestimenti , che 
noti paja che rultlma veste rinchiuda dea** 
irò a se le semplici ossa di tal ligure, ma » 
la carne insieme con quelle^ e li panni ve- , 
stimento della carne , con tanta grossezza ì 
qnal si richiede alla molliplicazioue de* suoi ' 
gradi. \ 

Le pieghe de' panni che circondano le • 
membra debbono diminuire della loro gros* ( 
lezza inverso gli estremi della cosa ciroon* J 
d*4a. ^ I 

La lunghezza delle pieghe che sono più , 
strette alle membra debhono agginnzarsi da 
quel In io che il membro per le sue piega- 
ture diminuisce, e tirarsi dalFopposita par- 
te della sua piegatura . (Fig. 56.) 



C/»ccgLxiv: 




S'm (^iffftft J'f..- 








\\ 



IllHilÉ :JM 



DI LION. DA VINCI. 23l 

GAP. CCCLXV- 

Dell'orizzonte speccJiiato nelTonde. 

' Specchierassi rorizzonte per la sesta di 
questo nel Tato vedalo dall'orizzonte e dal- 
1 occhiQ , come si dimostra Torizzonte F. 
( Fig. 57. ) veduto dal lato B. C. , il qual 
lato è ancor veduto dalFocchio . Adunque 
tu, pittore, che hai a figurare Tinondazio* 
Bi dell'acque, ricordati che da te non sarà 
veduto il colore dell'acqua esser altramente 
chiaro o oscuro che si sia la chiarezza q 
oscurità del sito dove tu sei, insieme misto 
col colore dell'altre cose che sono dopo te. 



FINE. 



INDICE 



DB CAPITOLI 



T DI QUESTO TiLrfrr-^TO- 



CAPITOLO L 

X^uello che deve prima imparare il 

^giovane i 

Cap. II. Quale studio deve essere ne 

giovani 2 

Cap. III. Qual regola si deve dare 

a putti pittori 2 

Cap. IV. Notìzia del giovine disposto 

alla pittura 3 

C^^ V. Precetto al pittore .... 3 



INDICE DB'CAPiroZl 233 

Cap. vi. In che modo deve il gu}va^ 

ne procedere nel suo studio , • 4 
Cap. VIL Del modo di studiare. . 4 
Cap. VT.1L Avvertimento al pittore . 4 
Cap. IX. Precetto del pittore univer^ 

sale 5 

Cap. X. Come il pittore deve essere 

universale 6 

Cap. XI. Precetto al pittore . • . 6 
Cap. XII. Precetto come sopra . . 6 
\Cap. XIII. Precetto dello schizzar isto^ 

rie e figure 7 

Cap. XIV. Del corregger gt errori che 

tu scUopri 7 

Cap. XV. bel giudizio . . . ^ . . 8 
Cap. XVL Modo di destar l'ingegno 

a varie invenzioni 8 

Cap. XVII. Dello studiare insino quan- 
do tu ti desti , o prima clw tu 
t'addormenti allo scuro . . . . 9 
Cap. XVIII. Che si deve prìmm impa^ 
rar la diligenza che la presta pror 

tica 9 

Cap. XIX. Come il pittore dev esser 

"vago dudir il giudizio dogli uno io 
Cap. XX. Che Vuomo non si derve fi'- 
dar tanto di se , che non vegga 

dal naturale «. ; IO 

Cap. XXI. Delle varietà delle pitture 1 1 
,Cap. XXII. Dell essere universale • . n 
Cap. XXIIt. Di quelli che usano la 
pratica y senza la diligenza^ ov^ 
vero scienza i tz 



3^4 I^ùiCE 

C-rfp, XXIV. Del tmn imii^m fan Ini- 

tra pi lare «,..*.*. il 
C/p. XX F. Del rimir dot mmirale , i3 
Cap. XXVI. A'vr^ertimenio al piuarc i3 
Caf* XXVU. Come deve essere uku 

ii lume da nimr dal nMuraie « i3 
C.4P. XXVIIL Quali lumi si devono 

elt'^ere per ricrm* le Jigt^re de* 

corpi .,•,♦..•., 14 
Cap* XXJX, Delle qualità del hàme 

per nrrar rilievi naiisrali , o Jinii * i5 
Cap, XXX, Del m or ^* ignudi . . 16 
Cap* XXXI, Dei ritrarre di rilievo 

fimo , o dal nuùimlc ... . , 16 
X^AP. XXXII. Modo di ritrarre un sito 

corretto 17 

Cap. XXXIII, Carne si devono ritrar 

li paesi 17 

Cap. XXXIV. Del ritrarre al lume di 

candHa 18 

Cap. XXXV. In die modo si debba 

ritrarre un volto, e dargli grazia , 

ombra , e lumi 18 

Cap. XXXVI. Del lume dm^e si ri- 

trae t incarnazione delli i>olti , e 

ignudi jq 

Cap. XXXVII. Del ritrar figure per 

ristorie 19 

Cap. XXXVIII, Per ritiìir un ignudo 

dal naturale , o altro .... 20 
Cap. XXXIX. Misure e compartimenti 

della statua ........ 20 



DE* CAPITOLI . >235 

Cap. XL. Come il pittore si deve aC' 

conciar al lume col suo riliei^ . 20 

Cap. XLL Della qualità del lume . .21 

Cap. XLIL Dell'inganno die si riceve 

nel giudizio delle membra . • • 21 

Cap. XLIII. Che si deve saper tintrin-- 

seca forma deltuomo . , . • . 21 

Cap. XLIV. Del difeUo del pittore . 22 

Cap. XLV. Precetto , perchè il pittore 
non s inganni neu elezione della 
figura in che fa abito . . . . 22 

Cap. XLVI. Difetto de pittori die ri- 
traggono una cosa di rilievo in 
casa a un lume^ e poi la mettono 
in campagna a un altro lume • 23 

Cap. XLVIJ. Della pittura , e sua di" 

visione 24 

Cap. XLVlll. Fi^ra , e sua divisio^ 

ne . ......... 24 

Cap. XLIX. Proporzione di membra . 24 

Cap. L. Delh movimenti, e delle ope- 
razioni varie 25 

Cap. li. Clie si devon fuggire i ter^ 

mini spediti 26 

Cap. LII. Clie ndle cose picciole non 
si vedon gf errori , come nelle 
grandi 26 

Cap. lui. Perchè la pittura non può 
mai parere spiccata^ come le cose 
naturali 27 

Cap. LIV. Perdiè i capitoli deUe fi- 
gure Vuna sopra l'altra è cosa da 
fuggire 28 



^36 WXDiCM 

CjìPu LV, Quaì pUltira si dei'e usare 

in far partir le cate più spiccate . ig 
Cap, LVI. i^ual è pia di dlteorso e 

udliià ^ a ii limi/' ed ombtie decer* 

pi^ o li loro linemfwnti . . . • 3a 
CéiP. LVil. Atemumi dte si fa dalt 

aiiUìre . 3(1 

CiP. LVIIL Frecciti di jnttian . . 3/ 
€ap^ LIX. Come la pittura det^e esser 

wsia da ima sola Jiìtestra , , , 3r 
Cap. LX, DelToffére .-.,-. 3i 
Cap, LXL Come si debbano Jìgurare 

j patti ^ *...-•... *J^ 
Cap. LXIL Corm si debbono figmme 

I vecclii * • * 3^ 

Gap. LXIIL Come si debbono figurar 

le veccìde . . 32 

Cap. LXIV. Come si debbono figurar 

le donne 33 

Cap. LXV. Come si deve figurar una 

notte 33 

Cap. LXVL Come si deve ìgurar una 

fortuna 34 

Cap. LXVII. Come si leve figurare 

una battaglia . 35 

Cap. LXVIII. Del moia di condurre 

in pittura le cose lontane ... 39 
Cap. LXIX. Come Laria si deve fare 

clUara quanto piti la fai finir bas- 
sa 40 

Cap. LXX. A far che le figure spie- 

clnno dal lor campo 41 



l>n'CA91T0Lté 287 

Cap. LXXL Del figurar le grandezze 

delle cose dipinte 41 

Cap. LXXII. Delle cose finite^ e del- 
le conjuse • • • • 42 

Cap. LXXIIL Delle figure che son 
separate , acciocclìè non pajano 
congiunte 43 

Cap. LXXIV. Se il lume dev esser 
tolto in faccia , o da parte , e 
quale dà più grazia 48 

Cap. LXXV. Delta riverberazione . 44 

Cap. LXXVI. Dove non può esser 

riverberazione luminosa. ... 44 

Cap. LXXVIL. De riflessi .... 46 

Cap. LXXVIII. De riflessi de lumi 

che circondano ìombre .... 45 

Cap. LXXIX. Dove i riflessi de* lumi 
sono di maggior o minor cìUa- 
rezza 46 

Cap. LXXX. Qual parte del riflesso 

sarà pia chiara 47 

Cap. LXxXI. De* colori riflessi della 

carne 47 

Cap. L XXXII. Dove li riflessi sono 

più sensibili 48 

Cap. LXXXIII. De ri/lessi duplicati 

e triplicati ••••.•.. 4g 

Op. LXXXJP^. Come nissun colore 
riflesso è semplice, ma è misto 
con le specie degli altri colori . 43 

Cap. LXXXJ^. Come rarissime volte 
li riflessi sono del colore del corpo 
dove si congiungono • • • • . 5a 



«38 iwmcB 

Cjp. LXXXVL Dove pia m vedià il 
rimesso •••••••-• •••5i 

Cjp. LXXXVU. DécoLari de^nflesù 5j 

Cap. LXXXVIU. De'immm éUri. 
flessi mei suo campo • • • • • 5i 

Cap. LXXXIX. DelcoUocar lefigu^ 

^ re 53 

Cap. XC. Dèi modo d imparar bene 
acompwre insieme le figurenelle 
isiorìe « • 53 

Cap^ XCln Del por prima una figura 
neUistoria 54 

Cap. XCIL Modo del comporre le 
istorie • • . 54 

Cap. XCIIL Delcamporre t istorie • 55 

Cap. XCIV. Varietà dtiùmmineUisto^ 
rie ........... 56 

Cap. XCV. DdJCimparar li moriménU 

deli uomo 56 

Cap. XCVI. Del comporre Vistone . Sy 

Cap. XCVII. Della varietà neW istorie 58 

Cap. XCniI. Del diversificare rarie 

de' 'volti neW istorie 58 

Cap. XCIX. Dell accompagnare li co- 
lori tun con taltro , e che tuno 
dia grazia aUtdtro Sg 

Cap. C. Del far vivi e belli colpri 

nelle superficie • • 6o 

Cap. ci. De' colorì déllowbte di qua-^ 

lunque colore 6f 

Cap. CIL Della varietà che fanno li co- 
lori delle cose remoto e prapinquie 6i 



HB'CAPJTOLt • 23g 

Cap. • CHI. In quanta distanza si per- 
dono li colori delle cose integra^ 
mente 6f 

Cap. CIV. Colore dell ombra del hianr 

co • . 62 

Cap. CV. Qual colore farà ombra pia 

nera èS 

Cap* CVL Del colore che non mostra 

'varietà in avarie grossezze darla 63 

Cap. CVII. Della prospettiva decolori 66 

Cap. CVIII Del colore cìie non si 

muta in ayarie grossezze daria . 67 

Cap. CIX. Se li colori varj possono 
essere o parere duna uni/orme 
oscurità y mediante una medesima 
ombra 68 

Cap. .ex. Della causa de* perdimenti 
decolori e figure de' corpi ^ me- 
diante le tenebre che pajono e 
non sono 6^ 

Cap. CXI. Come nissuna cosa mostra 
il suo color vero s'ella non Iva 
lume da un altro simil colore . 70 

Cap. CXII. De' colori che si dimo^ 
strano cariare dal loro essere 9 
mediante lipamgoni dé^lor campi rj^ 
Cap. CXIIL Della mutazione de' colori 
trasparenti dati o messi sopra di^ 
Dcrsi colori y con la lor diversa 

relazione yr 

Cap. . CXIf^. . Qual parte dun mede^ 
Simo colore si mostrerà più bella 
in pittura 71 




lorc i 
Cap. CXI 

dalia 
€4P. CX) 

Cap. CX2 

tun e 
Cap. CXi 

corpo 
Cap. CX^ 

ceHiv 
C^P. CX. 

pùì d 
Cap. CXI 

di pii 
Cap. CX} 

DolH 
Cap. CX^ 

rìlieyi 

Cap. CXà 
mede. 



Cav. CXXX. Qual verdura porrà pia 

d azzurro 80 

Cap. CXXXI. Qual è auella superficie 
che meno che t altre dimostra il 
suo vero colore 80 

Cap. CXXXII. Qual corpo mostrerà 

pia il suo vero colore • . • • 81 

Cap. CXXXIIl. Della chiarezza de' 

paesi - 8c 

Cap. CXXXIV. Prospettirva comune 
della diminuzione de' colori in lun- 
ga distanza : . • 8a 

Cap. CXXXV. Delle cose specchiaSe 
nelt acqua de' paesi » e prima del- 
tarla • • • 83 

Cap. CXXXVL Diminuzione de'colon 
per mezzo interposto infra loro e 
Cocchio 83 

Cap. CXXXVIL De' campi che si con^ 

vengono iUC ombra ed diurni . .84 

Cap. CXXXVIII. Come si deve ri^ 
parare, quando il bianco si ter^ 
mina in bianco, e toscuro in oscU' 
ro . 84 

Cap. CXXXIX. Della natura de' co- 
lori de' campi sopra U qifali cam- 
peggia il bianco 85 

Caf. CXL. De'c€unpi delle figure . 85 

Cap. CXLI. De' campi delle cose di- 
putte 86 

Cap. CXUI. Di quelU che fingono in . 
campagna M cosa più remoia farsi 
più oscura .•••«••• 86 
Lion. da Fìnci 16 




di qiiaìu 
Cap. CXLV. 

colori TU 
Cap. CXLIH 
Cap. €L\±h 
CAP.CLt "5 

aeff aria 
Cap. CUI 1 
Cap. CLirt 
Cap. CLlfT. 

corpi dit 
Cap. CLr: 

colore V 
Cap. CLVl. 
Cap. CLf^n 

denti e 
Cap. CLVll 
Cap. CLIX, 

chiaro^ 

inpUtur 
Cap. CLX. i 
C.jT>. CLXL 



DEfcjBITpLt. 243 

Cap. CLXU. De colori ;. . ' •' • > ^ 9? 
Cap. CLXIIL Del colora detfe mofy 

Uiffie 100 

Cap. CLXlf^^ Come il pU^re deve ^ 
mettere in pratica la prospettivi^ 
de* colori . . .♦,.,* . , lor 

Cap. CLxy. Della prospettiva aerea n^ 

Cap. CLXVL De\arj accidenti e mo- 
vimenti deir uomQ ^ e proporzione 
. de membri ....•.•. io3 

Cap. CLXVIL Delle miUauoni delle 
misure dell' uomo dal suo nasci- 
merito al suo ultimo crescimento io3 

Cap. CLXVHI. Come li puntini hanno 
le giunture contrarie agl'uomini 
nelle loro grossezze . , . . . .104 

Cap. CLXIX. Della differenza della 
misura die è fra li putti e gliuo- 
mini . . p .. io5 

Cap. CLXX. Delle giunture delle dita ip6 

iltiP. CLXXI. Delle giunture delle spalr 

le^ e suoi crescimenti • • • . . 106 

Cap. CLXXII. Delle spalle . . • .106 

Cap. CLXXUI. Delle misure univer-, 

sali de' corpi ♦ . 107 

Cap. CLtXXIl^* Delle misure del cor- . x 
pò umano , e piegamenti di memr 
bra 108 

Cap. CLXXy. Della proporzionalità 

delle membra « . X09 

Cap. CLXXVL Delia giuntura d^lh 

mani col braccio «« X09 




(io si piCéfi 

Cap. CLXXk. 

mini ignuc 
Cav. CLXXXl 

le membr^ 
ICap. CLX^ 

cap. ciàasx^ 

s^imenti\ i 
Cap. CLJCXX 

membra 
Ca^. CLxtx 

ne delt m 
Cap. CLXXXl 

dell' uomo 
Cap. CLXXXl 
^ del volto 
Cap. CLXXX 

scrizione i 
Cap. CLXXX 

mente \ e . 

na in pn 



Cjp. CXCl. nelle bellezze de'\fuld . 119 

Cap. CXCII. Delt attitudine . . . .120 

€ap. ex CHI, De* moviménti delle jnem- 
hra quando si figura Yuomo che 
siano atti proprj \ ..... izo 

Cap. CXCIP^. Delle méfnbrìficazioni 

degt ifftudi t2Q 

Cap. CXCV. Del moto e corso del- 
l'uomo , ed altri animali . • '. I2X. 

Cap. CXCn Quando è maggior dif^ 
ferenza d'altezza di spiule nfiU'a* 
zioni delt uomo 121 

Cap. CXCVIl. Risposta contra \. . iZ9 

Cap. CXCVIII. Come il braccio rac- 
colto muta tutto l'uomo dallp sua 
prima ponderazione quando esso 
braccio s'estende . . . . . . i23 

Cap. CXCIX. Delt uomo ed altri ani- 
mali che nel muoversi con tardità 
hon hanno il centro della gravità 
troppo remoto dal cen^o delli so- 
stentaceli ' • • . 12S 

Cap. ce. Dell'uomo che pprtarun peso 

sopra le sue spalle . . . . .124 

Cap. CCl. Della ponderazione delTuà- 

mo sopra i suoi piedi . . . . i25 

Cap. CCIL Dell'uomo che si muove . izS 

Cap. CCIIl. Della bilicazione del peso 
di qualunque animale immobile 
sopra le sue gambe . . , . . I25 

,Cap. i^ClV. De piegamenti e "volta- 

rnenti dell'uomo ...... 12S 



0AP* CCV* Ve* piegamenii • . ■* * izS 
<f^p. CCf^I. Delia e4piipoì^eranza . izH 
C.4p: CCf^IL D0I moù> umano . .127 
Cap. CCi^/lL Del moia crea£a dalla 
'^**' destt'uzioiw del bilico . , * * .158 
Cap, CCIX. D^ bilico delle fì§ur& . 128 
Cap. C€X, Della grazia dsUa memlira 125 
^Cjp. CCXL DeUe comodità dell^: me^n- 

bra i3o 

'Cap, CCXIL D'una ^gura sola fuor 

deit istoria ...*.... i3f 
Cjp. CCXJiL Qiàali sono le prm^pali 
imporùmze c/ie apparteìtgono alla 

figura l3i 

Cap, CCXIP^. Del bilicar il peso in- 
torno al centro della gravità de 

corpi 182 

Cap. CCXT^, Delle figure die hanno 

a maneggiare e portar pesi . .182 
'Cap. CCXVL Delle attitudini degli 

uomini i33 

Cap. CCXVIl. Varietà d attitudini . i33 
Cap. CCXVIIL Delle attitudini delle 

figure i33 

Cap. ce XIX. Delle azioni de circo- 
stanti a un caso notando . . .184 
€ap. CCXX. Qualità degt ignudi . . 184 
Cap. CCXXl. Come li muscoli son 

corti e grossi i35 

<^AP. ce XXII. Come li grassi non 

hanno grossi muscoli i3S 

Cap. CCXXIII. Quali sono li muscoli 
che spariscono ne'movimenti di- 



versi ^eU'ìiomo.^ .. \. ' i ; :; ' «^^ • X 3p 

C^p. CCXXn^.Be-mi^coU. . > . x3$ 

<7-iP- CCXXVi-Che Vigmido Jisurato 
con grand evidenza de' muscoli fia 
senza moto .* . • . . . v \ •- x# . • 187 

Cap. CCXXn. die le figure ignude 

non debbono avere i loro muscoli ,. ,, 
ricercati affatto ..... % -« .. ^ 187 

C-^p. CCXXVIl. Dell' allargamento, e 

raccortamento .de muscoli . . . i38 

C-^p. CCXXVIIL Dove si^ trova cal- 
da negli uomini ^ sensui muscoli . i3S 

C^p. CCXXIX. DegV ot^ pezzi che 
nascono nel mezzo delle cordfi in 
9?arie giunture deifuomo^ \. \ \ . i3^ 

Cap. CCXXX. Del muscolo che è in- 
fra 7 pomo granato ed il petti' 
gnone . . . . • \ \. . 189 

Cap. CCXXXl Dell'ultimo svoltamenr 
io che può far l'iwmo ftei vedersi 
a dietro t « 140 

Cjp. CCXXXII. Quanto si può. «vi- v » 
cinar l'un bniccio con i altra \di 
dietro .» ^ 141 

Cap. ^CXXXIIL Delf apparecf^hio . . 
della forza ^ dell'uomo che vuolga-* 
nerare gran percussione . # .1 .vl^% 

Cap. GCXXXIV. Della forza com- 
posta dall'uomo , e prima si^lirà 
^elle iraccia .. 4 ,.. • 14^ 

X^AP. CCXXX P^. Qual è maggior^ po- 
tenza dell'uomo i ipéell^iMel tira- s 
re^ o^ quella deUo spiagge • • 148 



H 



248 immcE 

C^p. CCXXXVL Delie memhra cha 
piegano ^ e che officia fa /a car* 
ne che le ^esie in esso pie:ga* 
menio ,,«.,«». . . 144 

Cjp. CCXXXriL DelvoliarUgam^ 

ha senza Éa coscùm 144 

€ap. CCXXXFUL Detta phgaiura 

del/a carne . , * 146 

Cap. CCXXXIX. Del Moto semplice 

deli uomo *..*.*.* 146 

Cap* CCXL, Moto e€}mposto . » . 146 

C^p, CCXLI. Dei nmti appropriai 

0gii effetti degli uomitd .... 147 

C^p. CCXLIL De moti delie figure . 147 

C^p. CCXLIIL Degratti dimosòiUixn 148 

Cap. CCXLIV. Della varietà de<visi 148 

Cap. CCXLV. De moti appropriati 

alla mente del mobile . . . .148 

Cap. CCXLVL Come gli atti merUali 
muovano la persona in primo gra- 
do di facilità e comodità . . -149 

Cap. CCXLVIL Del moto nato dalla 

mente mediante l'ohbieUo . • -149 

Cap. CCXIsVIIL De" moti comuni . i5o 

Cap. CCXLIX. Del moto degli ani^ 

mali i5o 

Cap. CCL. Ch'ogni membro sia prò- 

porzionato a tutto il suo corjyo . i5i 

Cap CCLI. DelV osservanza del de- 
coro i5i 

Cap. CCLIL Dell'età delle figure . iSz 

Cap. CCLIIL Qualità d uomini ne' 

cowponimeìiti dell* istorie ... . iSa 



Cjp. CCIalV. Del figurare vno che 

parli con pia persone . . . . iSz 

CjàP. CCLy» Come deve farsi una fi- 
gura irata ••••.••• i54 

Cap. colpii. Come si figura un di^ 

sperato .......•• i54 

Cap. CCL'VIL Del ridere e del pian- 
gere^ e differenza loro .... i54 

Cap. CCLVIII. Del posare de.putd. iSS 

Cap. CCLIX. Del posar delle femnUr 

ne , e de* giovani .>.... i56 

Cap. CCLX. Di quelli che saltano . i56 

Cap. CCLXL Dell uomo cìèe vuol ti- 
rar una cosa fuor di se con gran- 
d'impeto é iS^ 

Cap. CCLXIL Perchè quello che vuol 
tirar, o ficcar tirando il ferro in 
terra, alza la gamba opposita in- 
curvata 167 

C-iP. CCLXIII. Ponderazione de cor- 
pi che non si muovono • . • • i58 

Cap. CCLXIV. Dell'uomo che posa 
sopra li due piedi ^ e che dà di 
se pili, peso alPun che iUT altro . iSg 

Cap. CCLXV. Del posar delle figure iSj 

Cap. CCLXVI. Delle ponderazioni 
dell uomo nel fermarsi sopra de* 
suoi piedi • é . * i6q 

Cap. CCLXVn. Del moto locale più 

o meno veloce i6( 

Cap. CCLXVIU. DegP arumali di 
quattro piedi, e come si muovono x6x 



lina rnt^rrtAjt i 

e iniitarioni 
Cap. CCLXXII 

con gran- so 
CjP. CCBXXll 

eóre té ^ìèe 
Cap. CCLWXH 

tòrt ha èuà 
Cap. CCl^XX^ 

rnaèsttù «fc* 
Cap. CCLXX^ 

laudabile . 

(^AP. €<;tjXXP 

^ obbietta e i 

Cap. CCLXX^ 

poromteym 

^ ' suoi Uneam 

Cap. CCLXXE 

a ìume àlU 

Cap. CCLXXX 

<- ' /o c/ie rugi 

Cap. CCLXXX 

' alto il vìini 



DE'CjÌPITOLI . 25* 

Cjf. CCLXXXIII. Che campoSes^e 

usare il piUwe alle sue Jigure . lyr 

Cap. CCLXXXIV. Precetto di pittura 17 1 

Cap. CCLXXXV. Bel fingere un sito 

selvaggio .•.••• ir • • 172 

Cap. CCLXXXFI. Come deve far pa- 
rere naturale un animai finto . • 172 

Cap. CCLXXXVlh Devisi che ^ si 
debbono fiire , che abbino riUevo 
con grazia .•...•#>. 175 

Cap. CCLXXXVUI. Del dividere e 

spicciare le figure da loro campi. 174 

Cap. CCLXXXIX. Della differenza 

de* lumi poHi in diversi siti i . 175 

Cap. CCXC. Del fuggire V impropor^ 

zionalità delle circostanze • . . 175 

Cap. CCXCI. De' termini de" corpi det-^ 

ti lineamenti , ovvero contomi . X76 

Cap. CCXCIJ. De gì' accidenti . super- 
ficiali che prima si perdono nel 
discostarsi de* corpi ombrosi • ,176 

Cap. CCXCIIL De^accidenti superfi- 
ciali che prima si perdono per le 

distanze , 177 

Cap. CCXCI V. Della natura de' ter- 
mini de" corpi sopra ^' altri corpi » 177 

Cap. CCXCV. Della figura che va 

centra' l vento .»•••*• 17^ 
Cap. CCXCV I. Della finestra dove si 

ritrae la figura . . . . 4 . • 178 
Cap. CCXCV il Percliè nmuramh un 
viso y e poi dipingendolo in tal 
grandezza , egli si dimostrerà m^g'^ 



ght dd naturale . .\ . . '• .178 
Cjp. CCXCVIIL Sb la superficie dogni 
' corpo .€jpaco partec^ del color 

dei suo ^bieUo\ \ 179 

€jf. CCXCIX. Del moto degPanimaU 181 
Cap. ecc. A fare una figura che si 
1 . dimostri esser alta braccia 40 in 
mazio di braccia ao e abbia mem-- 
/ ira corrispondenti^ e stia driOa 

in piedi . i8j 

CjtP. CCCL A fare una figura nel 
nmro di t^ braccia^ che appari-- 

sca ttaltezza di 24 182 

CéP. CCCII. Awertìmento circa tom^ 

bre e land . ■ i83 

Cjip. cecili. Pittura^ e lume ì^nwer- 

sale » 184 

Cjp.CCCIF: De' campi proporzionati 
a corpi che in essi campeggiano ^ 
e prima delle superficie piane du^ 

. niforme colore i85 

Cjp. CCCf^. Pittura di figura e corpo i85 
Cap. CLCP^L Nella pittura mancìierà 
prima di notizia la parte di quel 
corpo die sarà di minor quantità 186 
Cap. CCCÌ^IL Perchè urui medesima 
canqjagna si dimostra alcìma vol- 
ta maggiore o minore che non è 187 
Cap. CCCf^IIL Osservazioni diverse . 188 
Cap. CCCIX. Delle città ed altre cose 

vedute ai f aria grossa . . . . 189 
Cap. QCCX. De' raggi solari c/ie pene- 
trano li spùracoU de' nuvoli » • . igi 



Ì>E* CAPITOLI . 2SS 

X^jiP. CCCXL Delle cose cìte Tocótào 
s^ede sotto se miste infra nebbia 
ed aria grossa • « • . . • • • igi 

Cjp. CCCXIL Degli edifizj veduti nel^ 

Varia grossa • . . • % • . ^ • 191 

Cap. CCCXIIL Della cosa che si mo- 
stra da lontano 192 

Cjp. CCCXIV. Della veduta duna 

città in aria grossa . . • • • 192 

Op. CCCXr. Determini inferiori deL 

le cose remote 19S 

Cap. CCCXVL Delle cose vedute da 

lontano • • 194 

Cap. CCCXP7I. Deltazzurro che si 

mostra essere ne paesi lontani. . 194 

Cap. CCCXVllL QuaU son quelle 
parti de" corpi , delle quali per di- 
stanza manca la notizia . • . . 194 

Cap. CCCXIX. Percfiè le cose qtumto 
piti si rimuovono dalTooehio man^ 
co si conoscono . . • • • . igS 

Cap. CCCXX. Perclie i volti di lon- 

tano pajono oscuri • • • • •196 

Cap. CCCXXL Quali sono le parti 
die prima si perdono di notizia 
ne corpi che si rimuovono daltoc- 
cJiio , e quali pu^ si conservano' . i^j 

Cap. CCCXXIl Della prospettiva U^ 

neide * • . 197 

Cap. CCCXXIl J. Décarpi^edutlnèU 

la nebbia . - . • 98 

Cap. CAJCXXIV. DeU altezza degU 

edifizj veduti nella nebbia • « « 199 




Cjp. Ci ex 
f ombre 
da lont 

Cap. ccex 

là sem\ 

in bÙÙi 

ÌCap. CCC^ 

^ ityiMò 

<ÌAP. cccx 

cap. ccm 

Cap. CCC2 

pittura , 

Op. cccx 

piìita/ 

cfùo 



za aan 

mota d 

mòtagt 

ne nati. 

Cap. CCCA 

Cap. CCCJ 

s Ila d^ 

pittóre 

Cjp. CCCJi 



DECjiPlTOLl. 255 

C^p. CCCXXXriL De termini de' 

membri alluminati ,. • » ». • .213 
Cjp. CCCXXXVIU. De'u^rrwu . . 2i3 
Cap. CCCXXXIX. Della incanuwo- 

ne , e cose remote duLCocdìio . . 214 
Cjip. CCCXL. Varj precetti di pittura 21 5 
Cap. CCCXLL Perette le co^e ritratte 
perfettamente dal naturale non 
pofono del medesimo rilievo qua! 
pare esso naturale. ^ . . . .216 
Cap. CCCXLII. Di far che le cose 
paino spiccate da tor campi, cioè 
dalla parete dorve sono dipinte . 217 
Cjp. CCCXLIII. Precetto 4 ... 218 
Gap. CCCXLIV. Del figurar le parti 

del mondo •••••.•• 218 
Cap.CCCXLV^. Del figurar le^juaUro 
parti de^ tempi deir anno o parte- 

cipanti di quelli. • ^'9 

Cap. CCCXL J^L Del vento dipinto • 219 
Cap. CCCXLiVII. Del principio duìia 

pioggia 220 

Cap. CCCXLVIII. Dell' ombre fatte 

da ponti sopra le loro acque . \ 220 
Cap. CCCXLIX^ Precetti di pittura . 221 

Cap. CCCL. Precetti 221 

Cap. CCCLI. Della statua . . . .222 
Cap. cecidi. Del far urui pittura 

deterna vernice 223 

Cap. CCCLIII. Modo di colorir in 

tela 223 

Cap. CCCLIV. Precetto della pro- 
spettiva in pittura 224 



a36 t Sui CE BE*€jiPÌTOLl, 

£jip* CCCLf^. Degli ohìnetU , . , 2^5 

CfK CCCLVL Della dimiiuézkme de 

c^ri e corpi , ^iS 

Crfj». CCCLVfl Delf ifèierposi^oné 
de corpi trmparemi infra t occhio 
e tobùmm> 2aS 

Cap. CCCLJ^ÌIl De panni ehm w- 

stona le fìgn^e , e lor pieglm , . ^26 

Cap. CCCLIX. Della naitira ^ delle 

pieghe de panni *•.,.. 227 

C^^i*^ CCCLX. Come si detono fare le 

pieghe d^ panni. 227 

*CjfW. CCCLXL Come si de^^ Jar le 

pieghe appanni 228 

Caf. CCCLXIL Delle piemie de pan- 

ni in scorcio 22g 

:Cjp. CCCLXIIL IMI occhio che v^ 
de le pi^tì^ de pmnm che drcon- 

dono tidomo . 220 

%AP. CCCLKiy. JMle pieghe de' 

panni 280 

Jl^jtk CCCLXK Dell'arizzonte spec- 
chiata nÉttmide. ^ : . . . . 23i 



^^- 





